VIL JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JOAN GIDEON LOTEN, JULIUS VALENTIJN STEIJNVAN GOLLENESSE en PIETER VAN DE VELDE, BATAVIA 31 december 1751. Kol. Arch. 2661, VOC 2769, fol. 276-612. De Getrouwigheid is in september naar Nederland vertrokken met een ‘preadvijsbriefje Sindsdien zijn de Kasteel van Tilburg voor Amsterdam, Tolsduin voor Zeeland, Huis te Manpad voor Hoorn en Vrede voor Enkhuizen vertrokken. De Haarlem kon door extra reparaties nu pas vertrekken voor de kamer Amsterdam, met de Oudkarspel of een ander schip voor Zeeland, de Deunisveld voor Delft, de Rotterdam voor Rotterdam en de Meervliet voor Hoorn. Er zal nog een schip voor Delft en een voor Rotterdam als naschip volgen als men er lading voor heeft, met name peper, aangevuld met suiker als onderlaag. Daarmee komt het retour op 22 schepen met ruim f 8. 000. 000 aan retourgoederen. Amboina Amboina heeft slechts 120. 000 Ib kruidnagels geleverd. Het bestuur hoopt het volgende jaar op een grote oogst van 2218 bahar ofwel 1. 219. 900 Ib. Hierop vooruitlopend heeft Batavia al de nodige scheepsruimte gestuurd. Men stemt ermee in dat Amboina al in september de bark Carolina heeft gezonden met 49. 946 Ib garioffelnagels. Wat betreft de nagelperken moet het bestuur erop letten dat bij verkoop, overlijden of anderszins de twintigste penning aan de Compagnie wordt betaald, maar niet iets anders aan wie dan ook van het personeel. Het personeel heeft de jaarlijkse zuiveringseed af gelegd. Gouverneur Nicolaas Jongsma heeft de hongitocht volbracht. Gewezen orangkaja Johannes Steevens, lange tijd de belangrijkste oproerkraaier, is gevangengenomen en geboeid naar Batavia gestuurd. De indigo-oogst is gestegen met 26 Ib tot 329 Ib in 1751. Het patrouilleren heeft niets anders opgeleverd dan dat op Geser 3 vrouwen zijn opgebracht die beweerden op Timor thuis te horen. Amboina zal Timor hierover schrijven. Batavia heeft de Schakenbos via Makassar gestuurd met 300 last rijst, 30. 000 rsd aan contanten en wat benodigdheden, de bark de Spreeuw via Java met zout en rijst, de Eindhoef, de Knappenhof uit de Dwaalbaai en de Anna via Banda. Met dit schip gaan provisie en koopwaar, alsmede de gevraagde 100 soldaten en 20 jonge matrozen mee, op voorwaarde dat zoveel mogelijk inlanders die men niet nodig heeft worden afgedankt. Batavia heeft Ternate gevraagd 30. 000 rsd naar Amboina te sturen. Het bestuur moet blijven werken aan verlaging van de lasten en verhoging van de winsten. De lasten bedroegen in 1750/51 ƒ 256. 905, de winsten ƒ 95. 980, d. w. z. het tekort is gedaald met f 3808. De inkomsten uit de sagobossen zijn gestegen met 190 rsd tot 1255 rsd. De domeinen hebben 6906 rsd opgeleverd, d. w. z . een daling met 2973 rsd, door het bestuur toegeschreven aan ‘ de nooit gehoorde en nog aanhoudende siektens en sware sterftens \ De vestingwerken zijn onder toezicht van de luitenants Hans Kooij en Hendrik Jansz. en onder leiding van de gouverneur voltooid. Kapitein van de artillerie Jan Baptist Marquet zal naar Makassar gaan om de vestingwerken af te maken. Gouverneur Nicolaas Jongsma heeft bevonden dat door het leggen van een schans tussen Keffing en Werinama smokkel niet wordt tegengegaan. Men ziet dus van de bouw af. De inkomsten van de diaconie hebben de uitgaven overtroffen met 448 rsd. Het kapitaal bedroeg uit. februari 1751 5420 rsd. Het kapitaal van de leprozen is gedaald met 66 rsd tot 459 rsd. Het bestuur moet een fonds bedenken om dit kapitaal te vergroten ; » 
terwijl het ontboden dogtertje van den overleeden coopman Overschie wegens hare indispositie alsnog niet heeft kunnen herwaarts gesonden werden, en zeggen de Ambonse ministers dat het verre het beste zoude wesen voor dit kind en ten opsigte van haar capitaaltje ook voor de colonie aldaar, dat zij vooreerst en tot nader ordre van Uw Edele Hoogagtb. aldaar bleeff. 
Het aantal burger- en Chinese vaartuigen bedroeg 9 sloepen, 1 kunting, 13 sampans en 3 orembaaien. Gouverneur Jongsma mag wegens ziekte naar Batavia terugkeren. Eerste secretaris van de Raad van Indië, Gerardus Cluysenaar, volgt hem op ‘ met de gewone gagie van 200 guldens ter maand en verband van 5 jaren’. Hoofdadministrateur van Makassar, Lambertus Lepeltak, volgt de overleden Cornelis van Volbergen op als secunde. Batavia kan geen nieuwe predikanten sturen om de overleden Werner Netman en Rutgert Andreas Weerman op te volgen. Het enige wat men kan doen is predikant Johannes Gabriël Relotius sturen om te dopen en het Heilig Avondmaal uit te delen. Relotius moet ditzelfde ook op Banda doen en vervolgens naar Batavia terugkeren. Fiscaal Govert Ludolph van Beusechem is aangesteld als hoofd van Hila omdat Frederik Gronard wegens ongehoorzaamheid en onbetamelijk gedrag een jaar geschorst is. Carel Gustaaf Gledsteyn volgt Van Beusechem op als fiscaal en wordt op zijn beurt als hoofd van Haruku opgevolgd door Josias Alexander de Villeneuve. Onderkoopman Jan Brand is aangesteld als hoofd van Larike i. p. v. de overleden Nicolaas Hendrik Boomhouder, onderkoopman Gijsbertus Theodorus Papegaaij als hoofd van Buru i. p. v. de overleden Casparus Fuggers. Onderkoopman Gabriël Adrianus de St. Glain volgt Steven Winkelman op als soldijboekhouder. De onderkooplieden Wijnand Bonvoust en Willem Hendrik Heijder gaan naar Amboina in afwachting van werk. Kapitein-militair Fredrik August van Marchal gaat ‘ vermits tij ds expiratie’ een nieuw dienstverband aan van 5 jaar en krijgt een verhoogde gage van ƒ 100,- per maand. Luitenant Johannes des Mares wordt bevorderd tot kapitein-luitenant, vaandrig Albertus Engel tot luitenant en sergeant Herman Pietersz . Peijma tot vaandrig. » 
Banda 
Bij onse voorjarige generale brieven van ultimo december 1749 en 1750 hebben wij U Wel Edele Hoogagtbare reeds in alle eerbied bedeeld onse genomene maatregulen en besluyten, zo tot voorkoming van het verval der notenperken, als tot encouragement van de soseer verarmde percqueniers in dese provintie, met niet alleen te condescendeeren in der ministers gedanen voorstel om de perken allengskens op hunne regte waarde te doen daalen, mits de nodige praecautie gebruykende omtrent de daarop door de weeskamer, diaconij enz. beleende gelden, maar ook om den rijst voortaan op een seer modique prijs namentlijk rds. 40 ’t last te stellen, en daarenboven nog te permitteeren de finale afschaffing van den thol omtrent de traffiqueerende handelaars van Ceram, Ceram Lauwt, Goram en de Zuydwesterey landen, met afwijsing nogthans van hare verdere gedane propositiën, zo tot verhoging van den prijs der specerijen, als het afschaffen van de betaling der thiendens aan de Compagnie bij provisie voor vijf jaren, als beyde poincten zijnde van teveel eclatantie en te nadeelige gevolgen. 
De in het voorjaar van 1751 naar Banda vertrokken galjoot Windhond is door tegenspoed teruggekeerd en op 5 november opnieuw gestuurd via Makassar om rijst in te nemen. Op 9 november zijn de Schellag, Hagedis en Anna vertrokken, de 2 eerstge - 
noemde via Java om 600 last rijst in te nemen, de laatstgenoemde om de eis van Banda te brengen en vervolgens via Amboina naar Batavia terug te keren. » 
Daarentegen zijn van de in anno passato vertrockene drie scheepen Beukesteyn, Hartenlust en Knappenhoff, de twee eerstgemelde so hier als op Java’s noordoostcust teruggekomen, dog laastgemelde bodem heeft het ongeluk gehad van op zijne terugreyse in de Dwaalbhaay op sekere plaats genaamd Liwelle, gehorende onder Bouton, vervallen te raken, sonder vandaar tot nog toe op te dagen en is hier ook nog ’tsedert gereverteert de pantjallang de Peperthuyn. 
Met deze schepen en enkele burgervaartuigen heeft Batavia brieven van het bestuur ontvangen van 10 en 11 mei, 1 juni, en 8 en 25 september 1751. De Beukestijn heeft 382. 535 Ib nootmuskaten en 818 sokkel foelie aangebracht. Zoals door de Hoge Regering gelast, heeft het bestuur het nagewas, nl. 92 last ofwel 276. 000 Ib nootmuskaten en 144 sokkel foelie, aangehouden. De ‘ magere , stukkende en geïnfecteerde notenmusschaten’, nl. 243. 762 Ib, zijn verbrand. Als de oogst goed uitvalt moet dit in 1752 weer gebeuren. Batavia keurt het voorstel goed om dit aan de binnenkant van de Gunung Api tegenover de werf te doen omdat het daar ‘welgevoeglijker’ gedaan kan worden dan op BandaNeira. De gouverneur heeft de specerijperken geïnspecteerd. Batavia stemt in met de bij die gelegenheid gegeven rijst aan de bewoners van Pulau Ai als tegemoetkoming in hun armoede, met de veranderingen onder de perkeniers door verkoop of overlijden, met de reparatie van een stenen trap op Lonthoir door de perkeniers, en met het jaarlijks afgeven van 20 rsd voor de waterleiding uit de bergen naar de post Oerien omdat de bezetting van het afgelopen jaar zo ’n tekort aan water had gehad. Omdat gouverneur Reynier de Klerk de moed nog niet had opgegeven omtrent de djatiplantages op Rosingain en Pulau Run stuurt Batavia op zijn verzoek een partij ‘bergzaat’. Het tekort is in 1749/50 gestegen met ƒ 12. 557. De lasten bedroegen ƒ 181. 753, de winsten ƒ 72. 896, d. w. z. een tekort van ƒ 108. 856. Hoewel de stijging voornamelijk toe te schrijven is aan de onkosten voor schepen, m. n. de buitengewone verstrekkingen aan de Huis te Foreest die door gouverneur De Klerk is overgevoerdf en een fatale reis heeft gemaakt, blijft het zeer onaangenaam dat de lasten jaarlijks zoveel stijgen dat het tekort nu ruim ƒ 30. 000 meer toeneemt dan 3 jaar geleden. De verkoop van textiel heeft ƒ 23. 484 opgeleverd, d. w. z . ƒ 5044 meer dan in 1 750. Batavia wijst het bestuur erop dat het winstpercentage gedaald is van 55% in 1749, naar 49% in 1750 en 45% in 1751. Op 95 vaten bier is ƒ 4314 winst geboekt. Op verzoek van Banda zal een van de schepen die Java aandoen textiel vandaar meenemen. De verpachting van de domeinen is opnieuw mislukt. De collecte ervan heeft 1786 rsd opgeleverd, d. w. z . 140 rsd meer dan in 1750. Het bestuur schrijft het mislukken toe aan de armoede van de bevolking. Batavia meent dat door bovengenoemde middelen de armoede zal verdwijnen zodat het verpachten in de toekomst succesvol kan zijn. Banda moet het jaarlijks blijven proberen. Het is een goede zaak dat » 
het agterstallige ’s heeren contingent en tekort gekomene administratiepenningen ter montand van rds. 4580, 21,- ten eenemaal vereffend was, over hetwelke, als wel principaal aan de attentie en sorge van den gouverneur De Klerk toe te schrijven zijnde, wij denselven gelaudeert - hebben. 
De Klerk moet Batavia informeren over de ontdekkingen die gedaan zijn op Nieuw Guinea. De Hoge Regering stemt in met het besluit van Banda af te zien van de verpachting van de parelbanken van Workai. Men wil weten waarom er geen parels meer vandaan komen. De gecommitteerden hebben in 1751 niets, particulieren een kleine hoeveelheid aangebracht. De daarvan aan de Compagnie betaalde tienden bedroegen slechts 
11^2 reaal. Teneinde het gebrek aan zeil- en roeivaartuigen op te lossen heeft Batavia Java gelast een schuit en een schouw te sturen om gebruikt te worden voor het afhalen van specerijen , water en andere benodigdheden. Van de Zuidwestereilanden zijn slechts 4 slaven, 44 pikol was, 118 Ib karet en 40 corges Timorese kleedjes aangebracht, van de Zuidoostereilanden 159 Ib karet en 10 pikol parelmoerschelpen, » 
dus wij eenelijk op der ministers voorstel g’ accordeert hebben, dat de bezetting van het niets als een parthij afgekeurde swavelaarde geevend eyland Nhila na de eylanden Loeang en Sarmata, als na hare opgave de kostbaarste van alle tot inzameling van een goede parthij caret zijnde, overgebragt werde. 
De oude pakhuizen binnen het kasteel zijn afgebroken. De kosten van het nieuwe tweede kruithuis, ƒ 4174, mogen afgeschreven worden. » 
Terwijl wij op de door haar gedane betuyging wegens de slegte gesteldheyd der aldaar aanwesende ambagtslieden haar de in anno passato op Java aangehoudene dan wel eenige van hier zullen toeschicken, om met de onder handen zijnde en wel eerst en meest spoed vereysschende werken met behulp van huurvolk te beter te kunnen voortvaren. 
Zoals afgesproken is een aantal * desolate en onnutte huysen’ geveild, en wel voor 2949 rsd. Batavia keurt de aanstelling van kapitein-militair Oosterland als voorzitter van de weesmeesters af, omdat daar alleen personeel ‘ van de penne’ voor gebruikt mag worden. De toestand van de weeskamer blijft verward. Men heeft nog steeds niets van het hun pupil, mr Gualter Roelof Carper, toekomende kapitaal, 40. 876 rsd, voldaan. Batavia heeft nu besloten » 
om door weesmesteren te deser hooftplaatse uyt het capitaal der onbekende wee- sen een somma van rds 20. 000 aan de weeskamer te Amsterdam, in mindering van hetgeene gemelde Carper van de Bandase weeskamer competeert, te laten overmaken, om onder het opsigt der ministers op eenige der meest waardigste perken bij gemelde camer verbonden, te werden overgeschreven, met het stellen van sodanige verdere ordres tot een finale afdoening van het nog manqueerende. «
lTot meerder gerustheyd in het vervolg * stelt Batavia de kassa ’s van de weeskamer onder speciaal toezicht van de gouverneur, en die van de kerk en diaconie onder de secunde. Men hoopt dat hierdoor en door de ijver van de gouverneur de zaken goed geregeld zullen worden en dat de colleges in staat zullen zijn alle ‘ uytlandse ’ erfgenamen, zonder risico van totale ruïne voor de perkeniers en andere bewoners, ‘ aan het hare te helpen \ Batavia wijst het verzoek om verlossing van gouverneur De Klerk af. Predikant Hermanus Haike van der Veer wordt naar Banda gestuurd. Onderkoopman Ephraim Mange laar is aangesteld als resident van Oerien. De onderkooplieden Frangois Allot en Galenus van Oordt gaan naar Banda in afwachting van werk. Luitenant-militair Jan Spaay is bevorderd tot kapitein, vaandrig Jan Hendrik Leeman tot luitenant en de sergeanten Pieter van der Burg, Reynard Jonas, Jan Lutjes en Hendrik Visvliet tot vaandrig. Vaandrig Cornelis Lentzing mag naar Batavia terugkeren. 
Ternate In 1751 zijn vandaar teruggekeerd de Rust en Werk via Makassar, de jachten Galatea, Geertruida, beide via Bima, en de Lijdzaamheid rechtstreeks met 3005 reaal goud, 523 Ib karet en 101 Ib parelmoerschelpen, en met brieven van 12 juni, 20 juli en 15 september 1751. De Lijdzaamheid heeft ook de brieven en geschenken van de drie Molukse hoofdkoningen aangebracht. Op 7 december heeft Batavia de Rust en Werk aangelegd voor Ternate met de eis van koopwaar en verdere benodigdheden , nadien ook nog de Lijdzaamheid. Wegens het mislukken van de expeditie naar Magindanao en de slechte vooruitzichten gelast Batavia het bestuur het daarbij te laten. Over de Sangihe vorsten is weinig nieuws te melden. De door Ternate gestuurde prins van Manganitu, Tambiengo, is op Edam geplaatst. Batavia is tevreden over de herovering van de post Limbunu en de goede uitslag van de daarheen ondernomen expeditie. De Hoge Regering stemt in met het besluit » 
tot dies wederbesetting door een sergeant, twee corporaals en 12 gemeenen, dog 
daarentegens afgekeurt sekere nadelige geslotene conventie tusschen de koningjes van Gorontalo en die van Limboeno c. s. en dat nog ten overstaan van den gewesen Gorontaals resident Coek, als zijnde desselfs verandwoording dierwegens, op der ministers requisiten g’insereerd bij hare resolutie van den 29e junij passato, ons so wijnig voldoende te voren gekomen, dat wij verwondert zijn, hoe sij sig daarmede so gemackelijk hebben laten tevredenstellen. En dewijl haar genomen besluyt van den gemelde Coek wegens het verlies bij de opgemelde post Lemboeno geleden te laten vergoeden en namptiseeren een somma van 6055 rds. 44 stuivers overeenkomt met onse voorjarige ordre, zo hebben wij hetselve g’approbeert, dog niet de door haar gedane beswaring van dat capitaal met nog 50 percent daarenboven, onder eene vertoning dat sulks maar alleen in opsigte van de lijwaten plaatshebben, en het overige vergoed werden kan inkoopsprijs, zijnde voorts ook nog door ons g’approbeert de door haar genomene maatregulen ten opsigte van het bevorens seer suspect, dog nu ten eenemaal aan de Compagnie getrouw bevondene koningje van Parigie, alsmede het aangegane contract met denselven, en dewijl het een seer goede zaak zoude zijn wanneer hij quam te voldoen aan het daarbij vermelde agtste articul en zijn belofte om ’s jaarlijks 900 a 1000 realen swaarte aan goud te sullen leveren, zo hebben wij de ministers gelast denselven daartoe bij continuatie te adhorteeren onder eene ernstige recommandatie om teffens in ’t bijsonder gade te slaan op de gedoentens van den bij dat vorstje grotelijks in gunst staande, dog bij de ministers kragtig gesuspecteert werdende mitsgaders bij derselver brieff van den 20e julij passato als den befaamsten bogtrover beschrevene Dain Manibi, en vermids ons al vrij wat speculatieff is te voren gekomen de afgave van een staff met ’s Compagnies wapen gegraveert, even gelijk de Celebese koningen dragen, aan het bovengemelde koningje van Parigie bij zijn vertrek gelijk dat werd g’annoteerd gevonden bij der ministers brieff van den 1 5e september jongstlèeden, zo hebben wij dierwegens nader berigt gevordert. En vermids zij bij haren evengemelde brieff zeggen genoodsaakt geweest te zijn om mids den groten voorraad van rijst te Manado tot 310 lasten, de prijs derselve van rds. 30 tot op 24 ’t last te verminderen, en men daarenboven nog uyt haar schrijvens kan afneemen hunne twijffeling of die parthij daarvoor nog wel soude kunnen werden omgeset, zo hebben wij besloten haar te gelasten om in cas van ’t laastgemelde een scheepslading nieuwe rijst na Amboina te zenden met aanrekening tegens de opgemelde prijs van 24 rds. met ordre van daartoe te employeeren het schip Rust en Werk, en dies overheeden te beveelen om na gedane ontlossing na Soerebaya ter inneeming van een lading rijst te vertrecken, en vervolgens herwaards, dog de reys niet kunnende krijgen, dan met zijne volle lading na dese hooftplaats te stevenen. En dewijl wij omtrend der ministers behandelingen ten opsigte van sekere aldaar op het eyland Doulagan gestrande Javaans vaartuyg en de daarin bevondene goederen, welke door haar bij publique vendutie verkogt zijn, niets hebben te seggen gevonden, ook hetselve als een ongepermitteerde handelaar en fortuynzoeker aanmerken, zo hebben wij goedgevonden om het rendement der verkogte goederen, bedragende rds. 726, 21 door haar te laten inneemen ten voordele van de confiscatiereekening, zijnde voorts ook nog als een goede zaak aangemerkt, dat den 
dispensagterstal van den Manado’s resident De Goede ter montand van rds. 1 135, 45,- aan de Compagnie voldaan, en ook gedeeltelijk ingekomen was de schuld van de weduwe Schetter, omtrent welkers restand nog groot rds. 441, 20 wij de ministers gelast hebben almede sorge te dragen, om de Compagnie buyten schade te houden. 
Omtrent de Xullabessijse eylanden ons eenlijk te voren gekomen zijnde het - ver- soek van den Chinees capitain Lim Tjiam Lim, om als admodiateur der granen niet alleen te mogen erlangen surcheance van betaling in het aanstaande j aar 1752, maar ook remis van rds. 300 ’s jaarlijx van den tijd dat die pagt is ingegaan namentlijk sedert den jare 1749. 
Batavia stemt in met het uitstel van betaling , ‘ dog ten pericule der ministers en met de remissie van 300 rsd. Op het verzoek van Ternate om deze pacht af te schaffen en de vaart naar Sulabesi open te stellen antwoordt Batavia dat men het mag proberen. Men moet er jaarlijks verslag van uitbrengen en het afwegen tegen wat de pacht opbracht. » 
De afgave der geschenken en recognitiepenningen aan den koning van Batchian, niet eerder dan na zijne betoonde bereytwilligheyt tot het extirpatiewerk, hebben wij goedgekeurt, en het komt nu genoegsaam bij der ministers schrijvens in antwoord op onsen voorjarigen brieff te blijken, dat zijne gedane klagte aan ons in den gepasseerden jare over de langduurigheyt dier uytroeying op Oubij en Batchian wel principaal haar aspect gehad hebben, om daardoor te eerder de bevorens door hem gepretendeerden schelling ’s daags voor ijder zijner onderdanen die bij het extirpatiewerk gebruykt wierd, te obtineeren. En vermids denselven thans schijnt tevredegesteld te zijn met de aan Zijn Hoogheyt toegelegde vermeerdering van 50 in stede van de bevorens afgegevene 37 pees parcallen, zo hebben wij de ministers gelast het thans op dien voet gaande te houden. 
De Macquianse dorpshoofden - totalsnog continueerde in hare afkerigheyt voor het Temaatse hoff, geresulteerd uyt de geweldenarijen, vexatiën en extorsiën door hetselve dan wel dies hovelingen weleer aan haar gepleegt, en het dus na haare gedagten vooralsnog niet raadsaam zijnde om die eylanders eenige voorslagen te doen om haar als van oudsher onder de Temaatse kroon te begeven en sig t’ onderwerpen, soo hebben wij goedgevonden om daarmede wel in soverre t’ confirmeeren mits deselve sig dan ook stil en vreedig houden, en sij sorge komen te dragen dat aan dien vorst dan wel sijne rijxgroten geen reden van offencie gegeven word. 
Tot voorkoming van sodanige klagten als ons in den gepasseerden jare door den Tidors prins Imhoff sijn gedaan wegens de minontfangst van eenige schenkagiegoederen van hier die de ministers seggen dat aldaar behoorlijk ontfangen en ook sodanig overgegeven sijn, hebben wij goedgevonden haar te gelasten om voortaan alles wat van hier tot schenkagie gesonden werd voor de inlandse vorsten, aan Haar Hooghedens dan wel derselver gecommitteerdens stuksgewijse toe te tellen en over te geven met berigt na herwaards ingevalle er iets aan de sortementen soals die van hier werden aangeschreven, komt te manqueren. 
Met relatie tot den koning van Tidor hebben wij g’approbeert d’ aldaar gehoudene regtspleging, ingevolge onse voorjarige ordre, over d’ invasie van het dorp Wossie en de daaruyt voortgevloeyde pretensie des konings van Tematen tot rds. 10. 000 ten lasten van die van Tidor, mitsgaders de daarover gedane uytspraak tot ontsegging van des eerstgemelde eysch, en wijders ook nog ingeschikt, dat de ministers op den kragtigen aandrang en de ernstige versoeken van den koning van Tidor den meedebelhamel in de distruxtie van ’t voorsz. dorp Wossie, met name Capita, om redenen vervat bij derselver resolutie van den 19e julij passato onder approbatie deser regering in detentie aangehouden en in soverre van haar vorig besluyt om hem in de ketenen herwaards te senden gere- silieerd hebben, gelijk w’ ook op het nader gedane aansoek van dien vorst bij sijn brieff aan dese regeering hebben gepermitteert desselfs verblijf aldaar, dog niet anders als gedetineert, met approbatie van der ministers genomene maatregulen ten aansien van de Alphoreesen van Tobilla en Tobara, in verwagting dat daardoor de duslange geduurt hebbende twist tusschen de koningen van Tematen en Tidor sal wesen uyt den weg geruymt. 
Aangaande den koning van Tematen hebben wij als een goede zaak aangemerkt, dat denselven na dikwils herhaalde vermaningen en recommandatiën eyndelijk - getree- den was tot d’ aanstelling van drie nieuwe rijxraden, die volgens hare opgave seer wel voor d’ E. Compagnie g’intentioneert soude zijn, sodat wij verhopen dat de saken van dit rijk in ’t vervolg met meerder spoed en gemak als bevorens sullen kunnen afgedaan werden. 
Bij de extirpatie op Batjan en in Wasile en Samola zijn vele muskaat- en kruidnagelbomen uitgeroeid. Aan textiel en koopwaar is voor ƒ 72. 539 verkocht, nl. ƒ 69. 775 aan Aziatische koopwaar met 47 % winst en f 2764 aan Nederlandse koopwaar met 86% winst, d. w. z. een winst van f 23. 627. Het bestuur vraagt niet meer textiel te sturen dan gevraagd. De Hoge Regering gelast Ternate een deel van de niet gewilde textiel naar Makassar te sturen en, indien daar geen gelegenheid voor is, alle onverkoopbare textiel naar Batavia te zenden. Uit de voorraad contanten van 55. 514 rsd moet 30 a 40. 000 rsd naar Amboina gestuurd worden, en zo daar geen gelegenheid voor is, naar Batavia. Het tekort is in 1749/50 gedaald met f 19. 155. Wanneer de in 1748/49 gemaakte kosten voor de vernietiging van specerijbomen, nl. f 32. 827, waar in 1949/50 geen post voor opgevoerd is, worden toegevoegd, blijkt het tekort in 1749/50 te zijn gestegen met ƒ 13. 671. De lasten bedroegen f 158. 838, de winsten f 49. 850. Het bestuur moet eraan werken de lasten te verminderen en de winsten te vermeerderen. De pachten hebben in 1750 3820 rsd opgeleverd, d. w. z. een daling met 280 rsd, in 1751 3928 rsd, d. w. z. een stijging met 108 rsd. Ook hier moet men door maatregelen zoveel mogelijk verbetering in brengen. De hoeker Vesuvius, in 1 749 vertrokken voor een patrouilletocht rond Halmahera, is nog niet teruggekeerd en is dus waarschijnlijk verongelukt. » 
Vermits de ministers sowel als d’ overheeden van de om die oirden gekruyst hebbende jagten de Geertruyda en d’ Lijdsaamheyt van gedagten zijn, dat alle bekruyssingen door scheepen, chialoupen, pantjallings off diergelijke vaartuygen daaromstreeks geheel vrugteloos en sonder de minste apparentie van eenig succes zijn, en met veel minder kosten en meerder voordeel door stropantjallings konden ondernomen werden, soo hebben wij goedgevonden haar twee sulke vaartuygen toe te schicken. 
Ternate beschikt over 8 zeil- en roeivaartuigen. Batavia heeft niets aan te merken op de » 
proceduuren omtrent degeene die aan pligtversuym met betrecking tot de in den gepasseerden jaare op Xullabessij verongelukte brigantijn de Susanna Catharina schuldig sij g’agt, dog daarentegen gedisapprobeert de toelegging van een rds. ’s daags aan de derwaards tot het ondersoek dier saak geweest zijnde twee gecommitteerdens boven derselver gagie, costgeld en emolumenten, met ordre om in den aanstaande d’ afgave van sulk hoge en extraordinaire daggelden af te schaffen en niet meer dan dubbeld kostgeld bij sulk een gelegentheyt aan deselve toe te leggen. 
De kruitkelders en het buskruit bevinden zich in goede staat. Batavia heeft eindelijk de soldijboeken van 1749/50 en 1750/51 ontvangen, » 
zijnde voor het overige op derselver gedane vrage - om ordre hoedanig te handelen met de in ’s Compagnies cassa getelde penningen van den tot Batchian overleden zergeant Jan Fredrik Hessenmulder ter montand van rds. 419 goedgevonden dat den curator ad lites daar ter plaats zal moeten procederen tot vernietiging van desselfs nagelaten gebreklijk testament, ’twelk wij in den jare 1749 derwaards teruggesonden hebben om daarover voor den Raad van Justitie geprocedeert te werden, dog waartoe sig nog geen contendent opgedaan heeft. 
Op de gedane betuyging der ministers dat aldaar geen insecten, planten, mineralen of diergelijke andere rariteyten voor de Academie te Leiden te vinden waren, hebben wij haar wel ernstig tot dies ondersoek nader aangespoort, en teffens op haar gedaan versoek de te stellene borgtogten door dienaren die eenige administratie waargenomen hebben tot op de helfte gediminueert onder het stellen van de nodige precautie tot voorkoming van eenig nadeel voor d’ E. Compagnie. 
De door de ministers gemaakte verschansingen onder de leeden van de respective collegiën en d’ officieren van d’ burgerij hebben wij g’approbeert, en den gouverneur wel ernstig gelast om een naauwkeurig ondersoek te doen omtrent de sufficantie der uytgesette capitalen sowel van weesmeesteren als de diaconij -armen, als wel principaal onder sijn opsigt gehorende, opdat er nu of indertijd geene banquerouten of agterstallige renten te voorschijn komen mogen. 
Het kapitaal van de diaconie is gestegen met 628 rsd tot 11. 790 rsd. Ter versterking van het garnizoen heeft Batavia 100 soldaten en een tamboer gestuurd, alsmede 2 onderstuurlieden en 20 jongmatrozen. Predikant Johan Casper Witchenhoff mag naar Batavia terugkeren omdat hij zo lang op Ternate gebleven is dat men een vervanger kan sturen. Onderkoopman Borwater is aangesteld tot dispensier, boekhouder Ruijbroek tot eerste klerk van politie en assistent Wijnen tot kassier. In afwachting van werk gaan de onderkooplieden Adrianus Wasbeek, Willem George, Abraham Faber en Jan Smit naar Ternate. Enkele ‘ mindere dienaren' zijn volgens het reglement * verbeterd \ Kapitein-militair Hans Raad mag van Makassar naar Ternate gaan. 
Makassar Batavia deelt mee » 
dat wij in de dringende noodsakelijkheyt waarinne wij met betrecking tot de Ban- tamse repture ons bevonden, de koningen van Bonij, Boeton, Dompo, Tambora, de koninginne van Tanette en den gewesen rijksbestierder van Goah, Careeng Manjennang, versoek gedaan hebbende om met een goed aantal hulptroupen te mogen werden bijgestaan Bonij en Tanette daaraan al ten eersten met veel bereytwaardigheyt voldoen, en ons toegesonden heeft d’ eerste ruim 150 en de laatste ruim 400 man, welk eerste met het volk van Careengh Manjennangh, dat door de derwaart vertreckende gesaghebber Klootwijk op den weg is ontmoet, weder mits de gecesseerde troublen na hun land zijn teruggekeert benevens nog ruym tweehondert Poelenbankeenders en Glissonders, onderdanen van de Compagnie daar te lande, die vrijwillig ditheen overgekomen en ook met rds. 250,- op hun retour beschonken zijn, dog de Tanetters hebben wij aan haar hooft hebbendes koninginne zone in name Lantarie Sassoe na Java laten overgaan, om aldaar te werden gebruykt tegens de rebelleerende princen, mitsgaders gemelde Lantarie beschonken met een goude medaille ter waarde van rds. ... om dus te doen sien de blijken van onse erkentenisse mitsgaders de koning van Bonij en de koninginne van Tanette bij een briefje bedankt voor hare bewesene welmenentheyt, voorts Boetons koning de redenen van zijn onvermogen om ons bij te staan te kennen gegeven hebbende, met aanbieding om nog hulptroepen over te senden, heeft men Zijn Hoogheyt bij schrijvens daarvoor onse dankbetuyginge gedaan, dog van de overige geen antwoord bekomen, waarvan egter aan Bi ma niets kan werden geïmputeert, dewijl de vorstinne van dat rijk, die sig met een voor de maatschappij gevaarlijk subject hadde in huwelijk begeven, door den resident Banelius en de gesamentlijke bondgenoten van Sumbawa en Dompo gedetroneert geraakt, en opgevolgt is door haren broeder, die sig met de andere vorsten waaronder den bekende stokenbrand Careeng Tello niet getelt kan werden, dog die egter wijnig in zijne quade voornemens succedeert, in ruste leeven, buyten de Turatters, welke over haren reeds verkoren vorst en sekeren opgekomene Larantie twistende, zig de uytspraak van dese regeering en Bonij hebben onderworpen, dog welke affaire men alhier mits gebrek aan de nodige elucidatie niet hebbende kunnen afdoen, aen Bonij en den gesaghebber Klootwijk hebben overgelaten, in vertrouwen dat de meest rustconcerveerende middelen door desel ve zullen werden aangewend tot hare bevreediging. 
Het bedrag is niet ingevuld. 
Van de producten van het land zijn tot ons van Bima overgebragt l\ lasten cadjangh met 4938 picols sappanhout en van Macasser 150 lasten rijst, die de ministers boven hare benodigtheyd aan handen gehad hebben en voor geen twintig rds. ’t last hebben kunnen van de hand setten, met nog eenhondertennegenthien slaven op onsen eysch van tweehondert, die in een gelijk getal althans bij onse rescriptie na derwaart van hedigen datum ge vordert zijnde, men gelast heeft te voldoen, en daartoe eene nadere preuve van de sonder succes ondemomene aanbesteding te nemen, mitsgaders uyt hare voorraad van graanen Banda met een lading van het ten dien eynde afgesonden jagt de Windhond, en Amboina per ’t schip Schakenbosch met driehondert lasten rijst te voorsien uyt de jongst ingekomene verthiening, waarvan die van de zuyd in 208 lasten en 224 gantings, en die van de noord in 236 lasten en 391 gantings rijst heeft bestaan, de overmaat daaronder begreepen, ongerekent nog 31. 756 bossen padij dat wel 7 lasten en 1 18 gantings rijst minder is in laatstgemelde provintie dan het jaar tevoren, dog ook daarentegen 4521 bossen padij meerder dan in evengemelde tijd, alwaaromme men ook zulx gepasseert, dog de ministers gerecommandeert heeft soveel mogelijk voor te komen, dat de koninglijke familie geen meerder dan de g’ accordeerde quantiteyd onvertient na zig neemt, also deselve jongst wel 10. 880 bossen zig in dier voegen heeft meester gemaakt, sonder egter daardoor aanstoot te geven die van nasleep zoude kunnen zijn, als gants niet convenieerende met den staat der saken genoegsaam in ’t generaal hier te lande. 
De domainen hebben voor desen jare rds. 2500, den twintigsten penning rds. 1092, 46^, en den verkoop van lijwaten ten emporte van ƒ 51. 244,-,- een advance van ƒ 15. 007, 9, afgeworpen en omtrent de vermeerdering van welke beyde articulen wij de ministers ten kragtigsten hebben aangespoord, en buyten ƒ 49. 437, 9, 8 aan diverse gewilde lijwaten van hier, nog uyt Tematen deselve laten toekomen thien packen bethielles gem. gebl. cust, twee packen cambayen, thien packen salempoeris, vijf packen mallemollen, vijf packen bethilles cangam, twee packen zanen, vijff packen hamans fijne met goude hoofden en één pak sprijen off palmpoesen, teneynde aldaar almede aan de man geholpen te werden ter verbetering der winsten van dat gouvernement die in het boekjaar 1750/51 eenlijk bedragen hebben ƒ 108. 207, 15 en voortgekomen zijn uyt het rendement der domainen, de inkomsten der vertieningen, de voordeelen op de publique verkoop van lijwaten, en op de verstrecking van maandgelden waarentegen de lasten wel ƒ310. 483, 14,- hebben bedragen en dus ƒ 202. 275, 19,- boven de winsten waardoor dit comptoir, in vergelijk van het vorig boekjaar wel ƒ 3863, 8,- veragtert zijnde, ons genoodsaakt heeft de ministers eene suynige huyshouding aan te beveelen, en ten dien eynde alle bewoonbare Compag- nies huysen te laten bewonen, de onnodige huyshuuren in te trecken, en de basaar of marktplaats, voor een tijd aan de opbouwer van deselve voor niet afgestaan, na dies expiratie voor de Compagnie te verpagten, en ook - langs geheel Celebes te behartigen de peperculture. 
De eysch der ministers van contanten en koopmansz. heeft men per Schakenbosch met rds. 11. 300 aan contanten en de voomoemde lijwaten so na mogelijk voldaen. 
De rest van de contanten, nl. 14. 325 rsd, en de nog ontbrekende goederen volgen in het voorjaar van 1 752. Batavia hoopt Heren XVII zo snel mogelijk te berichten over de schipbreuk van de Kleverskerke die in het voorjaar van 1751 naar Makassar op weg was met een lading t. w. v. ƒ 92. 367. Voor de aan gezaghebber Jan Dirk van Clootwijk gegeven orders verwijst Batavia naar de aparte brief van 31 december 1751. De Hoge Regering keurt het gedrag van resident Johannes Banelius ten aanzien van het afzetten van de koningin van Bima af. De in 1750 naar Batavia verloste hoofdadministrateur Van Clootwijk volgt de overleden Comelis Rooseboom op als gouverneur. Hoofdadministrateur Lambertus Lepeltak wordt overgeplaatst naar Amboina. Kapitein Hans Raad gaat naar Te mate, » 
als aldaar boven het getal te vinden zijnde, en het waarnemen van de hoofdadministratie tot ons nader goedvinden opgedragen aan gemelde gesaghebber Klootwijk die met het schip Schakenbosch op den 1 le november jongstleden na derwaart vertrocken is tot het aanvaarden van het bestier van zaken, op de commissie ten dien eynde hem in handen gestelt. 
Tussen fol. 318 en 319 zit een ongenummerd folio. 
Bandjarmasin 
Banjermassing heeft dit jaar het hare toegebragt tot ons gebrek van peper als hebbende maar 120. 850 lb. voor de Compagnie uytgeleverd, egter heeft den resident wat ligtvaardig de jonken laten profiteeren van een groot deel der bedonge 500. 000 lb., daarenboven heeft men ontvangen 1122 realen stofïgoud te samen bedragende ƒ 57. 397, 7, 8,- en is aan contanten, coopmanschappen en benodigtheden derwaart overgemaakt ƒ 75. 592, 2, 8, werdende de ontstentenisse van peper toegeschreven aan de gevalle sware reegen en het onvoorsigtig in brand steeken der velden, daarentegen is de goudinkoop naamwaardig, belovende ’t aanstaande jaar wel wat meer peper dog niet als in vroegere jaren zo om de brand als ’t grasseeren der kinderpokjes en hebben w’ het derhalven te noodsakel ijker g’oordeeld den resident te ordonneren om bij gebrek de Chineesen mede maar de helft van ’tgeene afgebragt werd toe te staan. Ondertusschen is gelast den insaam van witte peper te betragten tot 10 Spaans van agten het picol. 
Met de sulthan en Ratoe Anum leeft men in wenschelijke vriendschap en ’t onthaal van ’t smockelend oorlogscheepje The Swalouw denken w’ dat de Engelsche wel degouteren zal die vaart en handel nader te entameeren. Om egter de Ratoe Anum te meer te verbinden heeft men goedgevonden hem op zijn versoek op de peperleverantie onder borgtogt zijner stenden ter leen te laten verstrecken 5000 Spaanse realen van agten, dewijl men geen swarigheyd vind in de verevening met voorsz. korl en dat hem zulx in staat stellen sal nieuwe tuynen aan te leggen na zijn belofte. 
Resident Jan van Suchtelen is bevorderd tot opperkoopman. » 
Timor 
Van dit comptoir hebben wij dit jaar bekomen 66 realen staaffgoud, 30. 327 lb. sandelhout, 12. 500 lb. wax en 500 lb. slangenhout, met nog een kasje met medicamenten die op Timor en Rottij vallen en bemagtigt sijn voor de Academie te Leyden. 
Batavia is niet te spreken over het tekort. De lasten bedroegen in 1750/51 ƒ 19. 356, de winsten f 1430, d. w. z. een tekort van ƒ 5051. De pachten hebben 5060 rsd op geleverd, een stijging met 500 rsd. Het opperhoofd leeft in goede harmonie met de vorsten en regenten. Batavia wijst het voorstel van het opperhoofd af om vijanden of toepassen die de inlandse bevolking ‘nu en dan al heel veel quellen * van zee uit aan te vallen waarvoor 1 ‘wel gemonteerd ’ vaartuig, 1 bombardier en 50 Europese en 100 Balinese of Makassarse soldaten nodig waren. Het gaat redelijk goed met de inlandse zaken en het is niet de eerste keer dat het personeel grote plannen heeft waar niets van terechtkomt. Zo heeft men grote ophef gemaakt over het koper dat men er zou kunnen verkrijgen. Batavia heeft echter nog niets ontvangen. Het opperhoofd wordt aangemaand zijn belofte te houden en de winsten te vergroten. De Hoge Regering besluit opperhoofd Daniël van der Burg op zijn herhaald verzoek om ontslag of promotie, te bevorderen tot opperkoopman met ƒ 80 per maand en een nieuw dienstverband van 5 jaar. Batavia heeft de Geertruida aangelegd om 8 inlandse leermeesters, de gevraagde smid en metselaar, en benodigdheden naar Timor te brengen. 
Palembang Op 5 augustus en 21 oktober zijn de ’s Heer Arendskerke en Westhoven naar Palembang vertrokken , » 
d’ eerstgemelde met een carguasoen van ƒ 196. 594, 3 waaronder 60. 000 pees ronde Spaanse realen, en laastgemelde met ƒ 192. 058, 15 aan een gelijke quantiteyt ronde realen van agten en eenige geringheeden, sonder dat deselve tot nog toe sijn teruggekeert. Daarenboven hebben wij op den 6e augustus datheen teruggeschikt de aldaar thuysgehorende pantjalling de Nepthunes, des wij buyten den aanbreng op den 29e december des jaars 1750 met het schip ’t Huys te Spijk van 169. 121 lb. zwarte en 8901 lb. witte peper item 618. 663^ lb. thin Banca’s, dit jaar eenelijk met 16 ’s konings vaarthuygen alhier ontvangen hebben een quantiteyd van 564. 937 lb. peeper en 1. 330. 226 lb. Banca’s thin. 
De sultan schrijft de geringe peperaanvoer toe aan de onvruchtbaarheid van de peperstruiken en aan de ziektes onder de bovenlanders. In het antwoord dat Batavia aan de gezanten heeft meegegeven, wijst men de sultan erop dat hij de contracten stipt moet nakomen, » 
met versoek van door sijne ministers te willen doen sorge dragen, dat de peper- ladingen van Sijn Hoogheyds vaartuygen voortaan correct mogen accorderen met de pascen, also wij tot voorkoming van alle baatzugtige intrigues en om den pas soveel mogelijk af te snijden tot het soeken van eenen anderen ongepermitteerden uytweg, besloten hebben de quantiteyten die daarenboven in de vaartuygen mogten bevonden worden, voor de Compagnie aan te slaan sonder betalinge. 
Uit het feit dat de sultan niet meer klaagt over resident Gerrard Pan leidt Batavia af dat het misverstand uit de weg is geruimd. Het is in het belang van de Compagnie dat de residenten de sultan goed gestemd houden. Schepen mogen niet meer zo lang aangehouden worden als in 1751 met de Beukestijn gebeurd is. De sultan wordt opnieuw aan- 
gespoord koperen duiten gangbaar te maken. Vandaar ontvangen brieven van 28 november 1750 , 28 februari, 30 april, en 21 en 27 mei 1751. Batavia wil meer informatie over » 
het geval dat de pantjalling de Nepthunes op de westhoek van Banca gehad heeft met een parthij inlanders, die deselve des nagts onder praetext van thin aan boord te willen brengen op een verraderlijke wijse vijandig overvallen en getragt hebben te vermeesteren. 
De zaak is nog te ‘duyster en suspect’. » 
Daarentegen hebben wij g’approbeert der bedientens gehouden gedrag omtrent het aldaar en in de Straat Banca zig eenigen tijd opgehouden hebbende Engels koningsesquader bestaan hebbende in vier scheepen onder het commando van mr. Willem Lisle tot tegengang van de door haar bereets ondemomene morshandel. 
De lasten zijn in 1749/50 gestegen met ƒ 3045 tot ƒ 40. 197, de winsten met ƒ 578 tot ƒ 1024. De hogere winst is het gevolg van een grotere verkoop van boter en hout. » 
Van Jambij berigt ingekomen zijnde dat den Palembangsen vorst alle moeyte aanwende om het district van Limoen, gelegen onder het Jambijse gebied, aan zijn land te hegten en zig dus meester van het aldaar vallende goud te maken, als hebbende ten dien eynde selfs aan de vier hoofden op Tanadatar eenen brief geschreven, en de inwoonders van Limoen aangeraden hun nae Palembang te begeeven om daar haren handel te drijven, zo hebben wij tot voorkoming van alle moeyelijkheden en gevolgen die daaruyt souden kunnen ontstaan desen vorst daarover onderhouden bij een aparte missive en op een vriendelijke wijse geadhorteert, dat landschap in rust mitsgaders dies inwoonders met vrede te laten, en voorts de bediendens toegesonden de nodige bewijsen, ons omtrent dese affaire van Jambij toegeschikt, teneynde sig daarvan bij gelegentheyd te kunnen bedienen. 
De huysselijke bestellingen en toegestane verbeteringen aan eenige dienaren enz. als van geen belang en d’ attentie Uwer Wel Edele Hoogagtb. weynig waarde zijnde, gaan wij stilswijgende voorbij. 
Volgens een brief van de residenten van 26 oktober 1751 zal de ’s Heer Arends kerke niet spoedig terugkeren, » 
dewijl se, onaangesien alle aangewende devoiren en d’ overvloed van het nodige in ’s conings pakhuysen, egter nog niet meer hadden kunnen bemagtigen dan maar ruym 1000 picols thin, ten meerendeele (zo ze melden) veroorsaakt door het afsterven van een jonge prins, bij den koning grotelijx bemind en bij welkers graff den vorst zig bereeds 2\ maand had opgehouden, zonder in al dien tusschentijd een voet van daar te wijcken, off zijn dalm te hebben willen aanschouwen. 
Dalem: paleis, vorstelijke woning. 
Palembang op nader advies. De ’s Heer Arendskerke is op 30 december 1751 teruggekeerd met 4820 pikol tin, 832 pikol peper en enige andere goederen, samen t. w. v. ƒ 164. 747. Uit de brief van de residenten van 30 november 1751 bleek dat het verkrijgen van deze lading, met name de peper, zeer veel moeite had gekost. Men vreest dat het verkrijgen van lading voor de Westhoven ook lang zal duren, ondanks de belofte van de sultan ‘ niets te versuymen’ en meer peper dan tin te leveren. » 
Wijders gaat nog ingevolge U Wel Edele Hoogagtb. g’eerde order nevens deesen onder de bijlagen over een t’ samentrekking der in deesen jare, zoo met ’s konings vaartuygen als opgemelde bodem ’s Heeren Arendskerke, alhier aangebragte peper en thin, waarbij consteert, dat de geheele aanbreng van het eerstgemelde product bestaande is in 5489-^ picols peper die na den gebruyke tegens eenhonderttweeëntwintig ponden de picol berekent, uytmaken, een maar geringe quantiteyt van 669. 718 lb. dog waarenteegen de alhier aangebragte thin bestaat in 16. 086j^ picols, of tegens 125 lb. de picol in 2. 010. 860 lb, zijnde bij gemelde samentrecking ook bekent gestelt, wat ’s konings vaartuygen, die hier alle terecht sijn gekomen, vandaar volgens het aangeschrevene door de residenten van die beyde articulen vervoert, en hier meer off wel minder uytgelevert hebben. 
ÖJAMBI Batavia klaagt over de geringe hoeveelheid goud die Djambi zal leveren als gevolg van het niet komen van de bovenlanders, die de slechte behandeling door de sultan niet kunnen vergeten en op geen enkele manier overgehaald konden worden. Van dit ongenoegen hebben de sultan van Palembang en enkele Engelse en andere smokkelaars goed gebruik gemaakt. Zij hebben het goud gekocht dat de bovenlanders anders bij de Compagnie kwamen ruilen tegen textiel en andere goederen. Volgens de brief van de resident van 31 januari 1751 was het zelfs zo dat 3 door de kooplieden van Djambi met textiel van de Compagnie naar de bovenlanden gestuurde vaartuigen onverrichter zake moesten terugkeren. Het is de sultan van Djambi geen ernst om smokkelhandel tegen te gaan, » 
want met betrecking tot den koning van Palembang was Zijn Hoogheyds tranc- quiliteyt soverre gegaan dat wanneer den resident hem daarnevens vertoonde hoe volgens de dagelijxe berigten (geconfirmeert door sekeren onderschepten brieff van den Palembangsen vorst over dese materie aan den hoofdcoopman van Tannadatat geschreven) die majesteyt alles quam aan te wenden om het district van Limoen, onder Jambij ressorterende, aan zijn land te hegten en sig dus meester van het goud daar vallende te maken, hij slegts zijne schouderen ophaalde, sonder sig daarover in ’t minste uyt te laten, berigtende ons den resident daarnevens dat dien vorst niettegenstaande dit alles nog preparatiën maakten om de dogter van den meergemelde Palembangsen koning ten huwelijk te versoeken. 
De resident moet de vorst hierover onderhouden. Batavia voegt er een eigen briefje bij waarin men duidelijk zijn ongenoegen betuigt. Gezanten hebben 1000 rsd van de schuld van de vorst afgelost. De Hoge Regering dringt aan op het voldoen van het restant, nl. 3710 rsd. Men hoopt dat het beter gaat met de pepercultuur, nu de plantages niet alleen zijn gevisiteerd maar de sultan strikte orders heeft gegeven om de pepertuinen te herstellen en nieuwe struiken te planten. Het aantal struiken bedroeg 29. 500, waarvan 16. 000 vruchtdragende. De voorraad ingekochte peper bedroeg 50. 000 lb. Om deze peper en wat er wellicht verder nog ligt af te halen en om de gevraagde koopwaar en benodigdheden te brengen heeft Batavia op 19 oktober de bark Spion op verzoek van de resident rechtstreeks gestuurd, » 
die behalven hetgeene dien bediende op den 5e aug. bevorens over Palembang ten bedrage van ƒ 434 bereets was toegeschikt, aan lading medegenomen heeft een montand van ƒ 6244, 14, 8. 
Batavia machtigt de resident » 
voor het wax 14 a 14^ Spaans te besteeden, met verdere recommandatie om voomamentlijk vigilant en attent te wesen op alles wat dienen kan tot verbetering en vermeerdering van de producten des lands, van dewelke hij ons desen jare 500 bossen bindrottings tegens 7 rds. ’t cento besorgt, dog omtrent d’ eliphantstanden berigt heeft, dat deselve nooit souden te bekomen wesen tenware de koning die selfs leverde, dewijl niemand deselve elders dorst brengen schoon die vorst daarvoor maar betaalde soveel hem in ’t hoofd quam, ’tgeen ook veroorsaakte dat de bovenlanders daar wijnig werk van maakten. 
De lasten zijn in 1749/50 gedaald met ƒ 1341 tot ƒ 7651 , de winsten gestegen met ƒ 2383 tot ƒ 4808. Men hoopt dat de winst verder zal stijgen omdat » 
door het goed succes van een gedane twede besending na de bovenlanden, de cooplieden reeds successivelijk quamen afsakken. SlAM 
Door het agterblijven van het in de maand augustus des voorleden j aars van hier gedepecheerde schip Duynenburg, geene advijsen der bediendens van dit comptoir erlangt, en maar eenlijk bij particuliere berigten verstaan hebbende, dat dien bodem eerst op den 21 januarij d’ anno stantij vandaar vertrocken was, zo hebben wij bij een afgegane briefje met een burgervaartuyg sub dato 9 april passato ons ongenoegen over dese so late depêche van dien kiel, contrarie onse voorjarige ordre, te kennen gegeven, en daarenboven den resident gelast om het schip Wildrijk, ’twelke de Candiasche sendelingen derwaards overgevoerd heeft, met de bij eysch gevorderde goederen tijdig over Malacca te depecheren om in december hier te kunnen zijn, onder een ernstige bedrijging dat denselven, in cas van negligentie, voor ijder maand dat later mogte komen 5000 guldens zal moeten boeten, tenware hij met sufficante be wijsen mogte kunnen aantoonen dat de opgemelde sendelingen dien bodem opgehouden hadden. 
Hoewel Batavia niet van plan was dit jaar een schip te sturen heeft men hiertoe toch besloten door het niet opdagen van de Duinenburg en om geen gebrek te krijgen aan het vooral voor Japan zo belangrijke sapanhout. De Beuke Stijn is op 13 augustus 1751 vertrokken met f 81. 770 aan geld, koopwaar en benodigdheden. Tevens had het schip brieven en geschenken voor de koning en phra-klang aan boord. De Beukestijn is nog niet teruggekeerd evenmin als beide andere schepen. Batavia heeft een brief van 16 maart 1751 ontvangen van Herman Schutte, schipper van de Duinenburg, waarin hij schrijft dat hij na vertrek uit Siam door zware storm gedwongen is geweest naar Siam terug te keren. Siam op nader advies. Op 29 december is de Duinenburg in Batavia aangekomen met 750. 000 Ib sapanhout, 30. 000 Ib tin, 11. 800 Ib gomlak op stokjes, enkele andere goederen, samen t. w. v. f 52. 810, en brieven van resident Nicolaas Bang van 15 januari en 22 november 1751. De fatale reyse’ en terugkeer naar Siam van de Duinenburg wordt toegeschreven aan de ‘slegte conduite ' van kapitein-luitenant Schutte die op 19 maart, 3 dagen na de terugkeer in Siam, is overleden. Luitenant Dirk Clement is hem op gevolgd als gezagvoerder. » 
Zijnde op den 7e junij en ... october aldaar ook nog g’arriveert de scheepen Wildrijk en Beukestijn, eerstgemelde kiel aldaar aangebragt hebbende de sendelingen van den 
De dag is niet ingevuld. 
Candiasen vorst die aldaar door den koning en oya berkelang met alle staatsie ingehaalt dog ten meesten kosten van de Compagnie aldaar in ’s Compagnies logie geplaast geworden sijn, met seer goede apparentie van aan derselver commissie ter erlanging van eenige priesters te zullen voldoen. 
Met de verevening der nog openstaande schuld der tjauwklangs ’tsedert den jare 1738 had den resident - nog geen de minste voortgang kunnen maken, niettegenstaande men tot meerder overtuyging de negotieboeken van dat jaar derwaarts heeft gesonden nadien den oya berquelang daarna in ’t minst niet hadden willen horen, nog ook niet na de versogte leverantie van thin en elephantstanden tegens de bepaalde prijsen van 15 thailen voor de bhaar van ’t eerstgemelde, en 18 thailen de picol voor ’t laatstgemelde articul, dewijl de Chineesen en die van Souratta daarvoor 18 en 30 thailen bestedede. Dog daarentegen had dien minister het reoccupeeren van Ligor begeert, en dat men zulx bij de brieven deser regeering zo aen den koning als Zijn Excellentie voorstellen zoude, hetwelke wij dan onder de aanstaande te houdene besoigne over dit comptoir in deliberatie zullen neemen, te meer dewijl den resident segt tijding erlangt te hebben dat de logie aldaar door de inlanders genoegsaam gesloopt, de beyde solderings weggebroken, de deuren en vengsters benevens de dieffijsers, sloten en hengsels gestolen, mitsgaders de geheele pagger afgebroken en verbrand zoude wesen. 
De handel is van weinig belang geweest. De eis had men bij lange niet voldaan, » 
zijnde den prijs van het goud, elephantstanden en het wax so excessieff hoog, dat daar geen aankomen aan is geweest, dog ten aansien van de geconfijte gember had den resident in voldoening aan U Wel Ed. Hoogagtbaarhedens g’eerde ordre een aam dunder gesiroopt als de overige ter preuve laten in gereedheyt brengen, alhoewel de gesamentlijke gembermakers bedugt waren dat deselve zo goed in Nederland niet overkomen zoude als degeene die op de ordinaire wijze toegemaakt was. 
Het tekort is in 1749/50 toegenomen met ƒ 1064 als gevolg van stijging van de lasten met f 2515 tot ƒ 9786, en stijging van de winsten met ƒ 1451 tot ƒ 5060. Het tekort bedroeg dus f 4725. 
China De in 1750 gestuurde Geldermalsen, Overnes en Nieuwvijvervreugd zijn succesvol geweest, zoals Heren XVII zal blijken uit het rapport van de op 15 maart 1751 teruggekeerde supercarga Gaylard Robbertsz. c. s. Op f 1. 194. 874 inkoopsprijs aan contanten, specerijen en andere koopwaar is 72% ofwel f 860. 278 winst geboekt. Na aftrek van alle lasten, f 148. 221, blijft ƒ 712. 057 ofwel 60% aan zuivere winst over. Dit is 20% ofwel f 340. 665 meer dan in 1749. Batavia heeft besloten » 
na d’ ordre en het welbehagen van U Wel Edele Hoogagtb. weder tot retour- bodems over dit rijk te projecteeren de scheepen Amstelveen voor de kamer Amsterdam van hier en Geldermalsem, dat uyt Souratta in China verwagt werd en bereeds na de berigten Malacca in een goeden staat gepasseert is, voor de kamer Zeeland, des het eerstgemelde op den 25e may zijne depêche bekomen heeft, nevens het schip Vrijburg, het laaste om uyt China na Souratta, en vandaar na dit rijk wederkeerende tot ons over te komen in het begin van den jare 1753, terwijl het schip de Standvastigheyt almede datheenen is afgesonden om herwaart te keeren met den commandeur Blok, twede carga De Wendt, de retoumeerende carga’s van den directen handel en al het scheepsvolk van Geldermalsem, dat men tegens dat van de Standvastigheyt heeft laten verwisselen, en voorts bij eene gemeene en secrete instructie de supercarga’s Robberts, Toussain, D’ Armenault, Roemer, Oldenzeel, Temmink, Bordels en Bangeman voorgeschreven dese en gene ordres en remarques waarvan wij, het voornaamste in desen te verhandelen voorgenomen hebbende, aanvankelijk temederstellen onse ernstige recommandatie aan de drie eerste en vijfde carga tot den inkoop van een aansienlijk parthij goud ter versending na de goud eysschende comptoiren tot wel de waarde van negen thon aan silver, die men haar ten dien eynde over de voomoemde drie scheepen verdeelt heeft medegegeven, en voorgestelt de noodsakelijkheyt om eenmaal in dat articul wat meerder genoegen te geven dan totalsnog is geschiet, voomamentlijk nu in den voorgaande jare uyt China den in dat stuk voor ons seer schadelijken Franschen commissiant Labare vertrocken is na Europa en men in maart jongstleden maar een geringe quantiteyt van tweeduysentagthien tailen van dat mineraal bekomen heeft, welkers inkoopsprijs wij op eenhondertthien thailen silver voor de thien thailen goud van tweeënnegentig tok gelaten, en de carga’s gequalificeert hebben om bij apparentie van een vavorablen of groten inkoop één a één en een half thail silver meerder te mogen besteeden, des men hiervan een goed succes sowel verwagt als van de marksprijs der datheen versondene koopmanschappen per voormelde drie kielen, die nevens het silver en eenige benodigtheden in de huyshouding te samen bedragen een fraay capitaal van ƒ 1. 832. 728, 15,-, daaronder begrepen de waarde van 1. 167. 959 lb. peper, 1. 200. 000 lb. thin, 250. 075 lb. lood, 4954 lb. noten en 6210 lb. nagulen en de voorsz. negen thon en ƒ 65. 093,-,- aan contanten en silverwerken, item eenige aanrekeningen, en welke quantiteyd peper men voornemens geweest is te brengen tot op 2. 400. 000 lb., dog de fatale onlusten in het Bantamse rijk en de daaruyt voortgevloeyde stremming omtrend den aanbreng van desen korl uyt Lampong en elders zulx niet toegelaten hebbende, hebben wij het bij eerstgemelde parthij moeten laten berusten, maar verstaan geen peper aan de Chineese jonken alhier te verkopen, en ter saké van dies schaarsheyt de prijs op twaalf thailen te bepalen, mitsgaders van het stoff bij dies verkoop twee percento ten voordeele van den koopman te laten valideren en even soveel aan de scheepsoverheden bij dies aanbreng, zo voor stoff als spillagie, sonder eenige verdere afschrijving te accorderen, mitsgaders om d’ apparente goede markt drie maal hondertduysent ponden thin in desen meerder dan in den voorgaanden jare na derwaarts af te senden en de carga’s aan te beveelen om voor het picol vijfthien thailen, gelijk in anno passato voor d’ eerst aangebragte parthij van dat mineraal betaalt is geworden, dog naderhand gedaalt is tot thailen 14, 2, 5 en op het laast na d’ opgave onverkoopbaar is geworden, te bedingen, en het lood uyt de scheepen te ligten en almede ten gelde te maken, item in dies plaatse tot ballast in de retourscheepen, buyten de 135 ijsere blokstaven door U Wel Edele Hoogagtb. ten dien eynde herwaart gesonden dog niet toereykende, te gebruyken Macaose steentjes, als profitabelder sijnde, en ten aansien van den verkoop der goederen in ’t generaal alsulken hogen prijs te bedingen als haar maar mogelijk sal zijn, dog de moemagulen voor sestig stuyvers swaar geld het pond af te staan, omdat de voorjarige verkogte nog ruym in de helft onder den eersten koopman te vinden was, sonder dat wij egter hebben kunnen goedkeuren, dat voor de jongst conditioneel overgelatene moemagulen de daarvoor bedongene of gecontracteerde fijne thee de carga’s goedgevonden hebben te beloven aan te nemen tegens marksprijs, nadien ons alsulke generale stellingen voorgekomen sijn als uytvindingen ter koestering van eene on versadelijke baatsugt, uyt welken hoofde zulx ook g’interdiceert, en onder de nodige aanmerkinge van het gevaar dat daaraan g’accrocheert is, gepasseert is d’ aflevering aan den koopman Tan Houqua van een fraye parthij peper, thin, olibanum en poetjoek ten emporte van thailen 34. 951, 5, 5, 4, om daarvoor onder medio januarij op te brengen 3718 thailen 2 maas en 5 condrin Nankings goud tegens vierennegentig thailen silver de thien thailen goud gerekent, met recommandatie egter op de prompte voldoening van dat contract verdagt te wesen en met de manufactuuren de markt te volgen sonder daar sodanige considerable waarde aan dat goed te laten overblijven als in dit voorjaar is geschiet, also volgens het aangetekende bij der carga’s vooren geciteerde rapport de generale restanten hebben komen te belopen een somma van ƒ283. 415, 5,-, dewijl ons is te voren gekomen, dat daaromtrent, gelijk men zegt, de wagen niet regt gegaan heeft, schoon sulx so evident niet is gebleken dat men na rigeur heeft kunnen te werk gaan. 
Den inkoop van de thee met de scheepen Ovemes en Nieuwvijvervreugt na Nederland in het voorgaande najaar 1750 afgesonden, hebben wij almede gepasseert niet alleen onder dese remarque dat thien thailen en vijff maas tot elf thailen voor de ankay vrij wat excessieff is, maar ook insonderheyt dat die carga’s hebben kunnen goedvinden boven de gevorderde 60. 000 lb. soutchion een gelijk quantiteyt cango en 120. 000 lb. groene thee of bing en songlo, nog 59. 826 lb. soutchion, 132. 185 lb. cango, 119. 450 lb. heyssant, 50. 413 lb. peco en 72. 066^ lb. groene thee af te senden ofschoon haar niet konde wesen onbekend, dat de meerder ruymte in de scheepen dan benodigt tot de g’eyschte quantiteyt, meest moeste werden vervult met thee bohea en geen fijne sortementen, alwaaromme ook dies inkoop en versending mitsgaders minder rendement in Nederland gelaten is voor reekening der gesamentlijke carga’s van den voorleden jare, die men daarvoor heeft doen stellen behoorlijke cautie, gelijk ook voor reekening en verantwoording van d’ in China overgeblevene carga’s Roemer en Temmink gelaten is derselver contractatie met drie swak gestelde cooplieden ter leverantie van 3550 pees zijde stoffen, 130 picols ruwe Nankingse zijde, 5750 picols thee in zoorten, 60 picols cassumba, 4200 picols spiaulter, 400 picols candij en 550 picols poederzuyker en d’ afgave daarop aan die kooplieden van 52. 000 thailen aan contanten, nademaal ons alle de bedongene prijsen insonderheyt van 38 thailen voor ieder picol overjarige heyssant en agt thailen voor gemeene thee bohea of eygentlijk ankaay cango, vrij wat suspect is te voren gekomen, hetgene ons dan nog bovendien heeft doen besluyten om buyten eene exacte recherge na de ware gesteldheyt deser contractatie door ged. carga’s, aan de jongst derwaart vertrockene te doen geven sekerheyt voor de winstderving, of het minder rendement van de gecontracteerde goederen en de voormelde afgegevene 52. 000 thailen aan contanten, met interdictie van alle sodanige negotiatiën in het vervolg, dog ook teffens qualificatie om met vier of ses welgegoede koopluyden daartoe over te gaan, en so goedkoop mogelijk in te kopen nog twee a drieduysent picols thee, om dus de quantiteyt voor Geldermalsem en Amstelveen te brengen op agtduysentvierhondert picols of den eysch voor den jare 1752 dan wel soveel meerder als die bodems zullen kunnen vervoeren, sonder egter daaronder eenig meerder heyssan of eenige andere fijne thee te voegen dan de voomoemde eysch komt aan te wijsen, welke meerdere fijne thee in de gecontracteerde parthijen reets bestaande, wij verstaan hebben die voor reekening van de bovengemelde carga’s Roemer en Temmink te laten overgaan na Nederland, en op het een en ander af te wagten den uytslag door de goedheyt van U Wel Edele Hoogagtb., op welkers berigt nopens de slegte gesteldheyt der thee in kleene kanassers tot het vullen der hollen en gaten verbruykt, wij die verboden en aangeschreven hebben om daartoe kleene kasjes met ankaay cango na het beloop van het schip gemaakt, te employeeren, nadat tegens boord dunne latten, hier en daar met een nagel vastgeslagen, zullen wesen geplaatst om lugt daaraan te geven, en voorts niet alleen compleet de petitie van U Wel Edele Hoogagtb. te voldoen, maar ook te observeeren so het daarbij genoteerde als het temedergestelde bij het g’eerd aanschrijvens van den 18e sept. 1750, waarvan men de carga’s een afschrift ter handen gestelt, en ook gelast heeft 500 pees zijde stoffen boven den eysch, in de helft verdeelt, U Wel Edele Hoogagtb. onder eene behoorlijke aanhaling bij de factura’s en brieven aan te bieden, gemaakt na de nieuwste monsters, die de Franschen desen jare in China mogte komen aan te brengen, also wij vermeenen daarop nogal wat meerder voordeel te zullen vallen dan op d’ ordinaire sortementen, en ten welken opsigte wij van U Wel Edele Hoogagtb. versoeken derselver g’eerd welbehagen voor den aanstaande, terwijl de carga’s aanbevolen is om in de versending der retouren te observeeren, dat de geheele ladings der scheepen blijven aan de kamers waaraan desel ve werden geconsigneert, en dus niets in het schip voor de kamer Zeeland afgeladen werde voor Amsterdam, en niets in dat van Amsterdam voor Zeeland, gelijk ter contrarie in anno passato omtrend Nieuwvijvervreugt is gepractiseert. 
Het contracteeren van meerder goederen door de carga’s dan na presumtie door twee retourscheepen kan werden vervoerd, hebben wij verboden, en de besorging van eenige porcelijnen voor Bassoura en hetgene verders voor India benodigt is, desel ve gerecommandeert met den inkoop van de sattijnen voor Japan voor vier en een half thail of het excuseeren van dien wanneer daarvoor niet kan werden bemagtigt. Voorts geapprobeert d’ excusatie van het opregten eener bankzaal (vermeit bij ons voorjarige) voor het scheepsvolk aan de wal, omdat die meerder kosten dan a présent en ook meerder onlusten met d’ andere vreemde natiën souden verwecken, en so heeft men mede het reguleeren van de tafelgelden onaangeroert gelaten, ter saké daarvan niet veel meerder af te dingen was, dog het inpalmen van vijftienhondertvijftigh thailen die den insolvent overleeden koopman Tan Conqua nog debet is gebleven, heeft men de carga’s, nietjegenstaande hare hopeloosheyt, met ernst aanbevolen, dog middelerwijlen uyt den boedel van den commandeur Van Nim wegen, en door de gemagtigdens van den koopman De Wendt, die dat bedragen met nog vierhondertvijftigh thailen hebben gefieert, dat montant alhier in cassa laten voldoen als sijnde de 900 thailen die ged. Tan Conqua wegens huur van de factorije competeerde, wel in mindering van die schuld aangehouden dog de helft daarvan ter ordre van de regering daar te lande aan zijnen broeder weder uytgekeert, en de Compagnie dus door voomoemde vergoeding buyten eenig nadeel. 
Het accepteren van geld op wissel na de courante waarde waarvoor die weder uyt te geven sal zijn om alhier met agt percento augmentatie te werden uytgekeert, heeft men gepermitteert, en ook om het Spaans tegen vierensestig, om in Nederland tegens sestig sware stuyvers ieder weder voldaan te werden, aan te nemen, mits de carga’s sorge dragen, dat het bedragen van sodanige aangenomen werdende en resteerende penningen met het montand van d’ overblijvende goederen en koopmanschappen niet kome te surpasseren eene somma van seventigduysent thailen aan silver, also men dese acceptatie voor voordeelig heeft aangesien, en omtrend de repartitie van de provisie onder de bereeds genoemde agt en titulaire negende carga Lauder gemaakt sodanige nadere bepaling als U Wel Edele Hoogagtb. bij onse afgegane gemeene instructie van den 25e may deses jaars nader des behagende zal te voren komen, met de verleende permissie aan den eersten supercarga Robbertsz. om van hier ten zijnen pericule - na China te mogen medenee- men desselfs huysvrouw, en ons besluyt om aldaar sowel gemelde eerste carga Robbertsz. als den twede carga Toussain en sevende Bordels te laten overblijven, en voor het depart der overige carga’s na herwaart, en dus na het vertrek van alle andere vreemde scheepen, te laten sluyten de nodige contracten tot de leverantie in het aanstaande jaar op den ordinairen tijd van agtduysend picols thee, in ’t geheel na den overkomende eysch geschikt in de sortementen, met vierduysent pees zijde stoffen, tweeduysent pelangen, en het nodig porcelijn tot onderlaag voor een schip, en twintigduysent lb. ruwe Nankingse zijde pro patria, mitsgaders tweeduysent picols alluyn, tweeduysent picols spiaulter, driehondert picols candij en vijfhondert picols poederzuyker voor Souratta, onder conditie dat de prijsen vrij wat minder sullen moeten zijn dan die U Wel Edele Hoogagtb. zullen vinden bekent gestelt bij d’ afschriften van drie contracten door de carga’s Roemer en Temmink in dit voorjaar na het vertrek der overige carga’s aldaar gesloten en hier voorwaards reeds vermeit, en dat ook het spiaulter ten uyttersten voor vijff, de alluyn voor een en een quart, de candij voor vier en de poederzuyker voor drie thailen het picol te bekomen is, waartoe men goede hope heeft, so de carga’s maar occasie aantreffen mogen om met ten minsten vier welgeseten kooplieden de nodige contracten aan te gaan en de helft van dies waarde in contant vooruyt te verstrecken en de wederhelft in gewilde koopmanschappen toe te seggen, in welken gevalle men qualificatie heeft verleent om de quantiteyt van de voor Souratta benodigde handelwharen te vermeerderen en bij het tegendeel te verminderen, dog d’ pansjes t’ excuseeren, en d’ inkomende sattijnen die Japan excuseerd na Nederland over te maken. 
Hoedanig men het schrijfwerk onder de carga’s verdeelt heeft en wat rang in gecombineerde bijeenkomste g’ observeert sal moeten werden de gementioneerde instructie komende aan te wijsen, zal men daarvan een speciaal vermaan in desen voorbijgaan, dog alhier aanhalen, dat wij gemelde supercarga’s hebben gelast om de bij bovengeciteerde drie contracten vermelde goederen, excepto een parthijtje van negenhondert picols thee bohea, af te betalen na de promesse in peper en thin, dog ook na de marksprijs van het een en ander, also ten dien opsigte geen speciale mentie is gemaakt bij gedagte contracten, mogelijk voorbedagtelijk en thans niet schadelijk uytkomende voor de belangen van U Wel Edele Hoogagtb., conform welkers g’eerd welbehagen de carga’s gelast zijn stiptelijk te agtervolgen het jongst ontvangene reglement nopens de bagage der repatriërende dienaren, en de hoeken in de retourscheepen aldaar aan te maken na den teneur onser resolutie van den 10e junij deses jaars, ook voortaan in stede van wisselbrieven te verleenen assignatiën van de penningen die aldaar in cassa werden getelt om in Nederland te werden voldaan. 
Over de vaart tussen Surat en China meldt Batavia » 
dat op de goederen van ’t schip de Getrouwigheyt uyt Souratta na China over- gebragt en voor het meerendeele na veel talmens afgestaan, behaalt is een advance van 26^ percento schaars dan wel ƒ 31. 888, 19, 4 onder conditie dat de helfte in contand en de wederhelfte in goud soude werden betaalt, de thien thailen goud voor eenhondertenvijf thailen silver, en op welkers voldoening, bedragende het een en ander ƒ 182. 507, 4, 3, men de directe en ook d’ andere carga’s g’ordonneert heeft verdagt te zijn, en ook de carga’s Loofs en Thiebaut, aan dewelke men de directie van saken op dese vaart heeft toevertrouwt, bij instructie na gewoonte in copia overgaande aanbevolen om ingevalle de door de carga’s Roemer en Temmink gecontracteerde spiaulter en zuyker mogten werden bemagtigt, van alle verdere inkoop af te sien, dog daarbij eenlijk te voegen tweeduysent picols alluyn, indien tegens een en een quart of tegens een en een half thail het picol te bekomen mogte wesen, met al hetgene bij een haar overgegeven eysch is bekent gestelt, ten ware het spiaulter, zuyker en alluyn tegens mindere dan de gecontracteerde en evengemelde prijsen in te kopen, en Vrijburg in staat mogte wesen meerder weg te sleepen langs Malacca, Ceylon en Mallabaar na Souratta alwaar de markt voor haar bepaalt is, en deselve gequalifïceert zijn om van den commandeur Blok c. s. in China te vorderen het provenue van hunnen aanbreng uyt Souratta in dat rijk, dat na het berigt van gemelde Blok inkoops bedragen heeft ƒ 212. 137, 1 1,- buyten nog ƒ 96. 007, 10,- of de waarde van de op Malacca voor China em passant ingenomen 308. 375 lb. thin, ook daaruyt te mogen trocqueren de gewildste en meest advans belovende goederen in Souratta, voorts in alles sodanige schicking te maken als zij voor het meeste intrest van de Compagnie zullen bevinden te behoren, met interdictie nogthans aan deselve om in China eenige goederen op contracten van leverantie van goud of andersints bij hun retour uyt China af te geven, gelijk dat door de carga’s Westerbeek, Jongstal en Bemhard na het evengeciteerde gedaan, dog voor hare rekening gelaten is door dese regering, die op den ontvang, na het depart van gemelde carga’s Loofs en Thiebout, van een eysch uyt Souratta den 2e julij daaraan deselve haar medegedeelt heeft, en voorts g’ordonneert om boven de gecontracteerde vijfhondert nog eenduysentnegenhondertenvijftig picols poederzuyker ter voldoening van die petitie in te kopen so dies prijse maar eenigsints dese augmentatie soude willen toelaten, en die zuyker met al het overige gepetitioneerde over te brengen na Souratta om de goede winst die gedagte soetigheyt komt te beloven, also het aangebragte door Geldermalsem en Oudcarspel, zijnde hetgene men van hier ter inlading in die scheepen in het voorgaande najaar na Malacca gesonden heeft, aldaar verkogt is met een advans van 88^ percento, dog hoeveel op de carguasoenen van evengemelde twee bodems, inkoops bedragen hebbende ƒ 199. 629, 11, is g’advanceert, is men buyten staat U Wel Edele Hoogagtb. aan te wijsen, also de Souratse ministers wel een generaal rendement van de verkogte coopmanschappen overgesonden, maar geen speciaal vermaan gedaan hebben wat die carga’s of eygentlijk die van Geldermalsem uyt China heeft afgeworpen, dog wel mentie gemaakt van de onverkoopbaarheyt van vijfftigduysent ponden spiaulter, op Mallabaar em passant die bodems medegegeven, als aldaar mits dies hoge prijs mede niet van de hand willende, en van Ceylon na derwaart overgesonden zijnde. 
Batavia deelt mee dat » 
per het uyt Siam gereverteerde schip Duynenburg, hetwelke den uyt China repatrieerenden bodem Amstelveen in de Straat Banca heeft ontmoet, is toegebragt het schrijvens der supercarga’s van den directen handel, ook dat van die tusschen China en Souratta van den 2e en 30e nov. deses jaars, contineerende de behoude aankomst in dat rijk van Amstelveen evengemelt, item Geldermalsem, de Standvastigheyt en Vrijburg, het overlijden van den eersten supercarga Robberts, de aanstelling in zijn plaatse ingevolge de verleende survivance van den opperkoopman en eerste in de Souratse besending Loofs, dies vervang door den tweden carga Thiebout, en d’ optreding van den ondercoopman Rudolph Strik in laastgemelde plaatse, het vertrek op den 4e november meermelt van Vrijburg na Souratta met een carguasoen van thailen 36. 621 dan wel ƒ 161. 132, 8,-, den debiet van 7000 picols peper tegens thailen 11, de 1. 200. 000 lb. thin tegens thailen 14, 6, het lood tegens thailen 4,-, de poetjoek tegens thailen 25, het Sourats cattoen tegens thailen 10^ en het blaauwsel tegens thailen 35 het picol, dog na de manufacturen omdat de kooplieden daarvan nog overvloedig voorsien waren, genoegsaam geen omvrage en dus ook geen liefhebbers ontmoet zijnde, hadden de carga’s de parthijen, met Amstelveen en Vrijburg aangebragt, afgestaan, de lakenen tegens thailen 1, — , 5 condrins, lakenrassen en polemiten a 4 maas en 5 condrins, ras d’ marocco a 3 maas en 5 condrijns d’ ell en de perpetuanen door den anderen tegens thailen 6,-, 5 condrins het pees, met het Mallabaars en Timors sandelhout, het eerste tegens thailen 9, 2,- en het ander tegens thailen 3,-, ’t picol, de camphur baros a thailen 9,-,- ’t catje en canneelolij tegens ses thailen en twee maas de thail swaarte mitsgaders daarvoor bedongen d’ op de patriase petitie ontbrekende 5450 pees zijde stoffen tegens de voorjarige prijsen en 2500 picols thee bohea tegens thailen sestien. 
Hoedanige retouren door de resp. carga’s ingekogt en wat daarvan in Amstelveen, die den 8e off 10e deser maand december van Geldermalsem souden werden gevolgt, afgeladen zijn, de gemelde carga’s aan U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse gebragt hebbende bij hun schrijvens met Amstelveen meermeld van den 30e november jongstleeden, so sal men daarvan - alhier geen vermaan doen. 
Batavia meldt » 
dat de carga’s - twaalfduysend vijfhondert thailen goud tegens eenhonderten- twaalf thailen gecontracteert, en daarvan bereeds thailen 997, 7, 7 ingekregen hebbende, met toesegging van drie der contractanten om voor het vertrek van Geldermalsem die quantiteyt tot op vijfthienhondert thailen te brengen, egter hunne bedugting betuygen voor het failleeren van eenige dier kooplieden in de compleete voldoening van hun contract, om de extra hoge markt die thans in dat rijk van dat mineraal is, tot wel 139 a 140 thailen. Japan 
Op 11 juni 1751 zijn de Sloten, Elswoud en Pasgeld met ƒ 495. 716 aan gewilde koopwaar naar Japan vertrokken. De ondervinding heeft geleerd dat de Japanners niet genegen zijn verbetering in de handel toe te staan, nog veel minder vermeerdering van de hoeveelheid koper. Batavia heeft daarom gelast » 
om als het niet anders wesen kan, het ten minsten op den presenten voet te houden, dog desniettemin in hare sollicitatiën ten aansien van die beyde articulen te continueeren, of het somtijds gebeurde dat ze tegens hare gedagten in ’t een off ander reüsseerden, met ordre om buytendes, wanneer sig eenige andere articulen van negotie mogte komen op te doen waarop voor de Compagnie eenig voordeel te behalen mogte weesen, daarvan eens voor al een preuve te neemen, gelijk dat door het opperhoofd Van Homoed is geschiet met een parthij koperdraat, waarvan wij goedgevonden hebben jaarlijks te vorderen 10. 000 lb. tegens den bedongen prijs van 33 thail de picol zo het niet minder te bekomen is, mits daaronder bedingende wat dikker en dunder sortementen als het ons ter preuve gesondene monster, en wijders eenige plaaten, bodems etc., invoegen dat de bediendens bij ons afgegane apart briefje van den lle junij passato is aangeschreven. 
Het tekort is in 1750 toegenomen met ƒ 41. 264. De winsten bedroegen ƒ 245. 668, de lasten ƒ 138. 032, d. w. z . een zuivere winst van slechts ƒ 107. 635. De lage winst is veroorzaakt door de aanvoer van diverse goederen die door zware storm beschadigd zijn geraakt, en door de grillige aard van de Japanners. Batavia stemt in met het besluit van het personeel » 
tot het aanhouden der in den gepasseerden jare aldaar aangebragte lakenrassen, item de arreecq en het wax, dewijl den Japander sig ongenegen had getoont die goederen tegens de ordinaire prijsen te accepteeren, onaangesien de billijke presentatie door haar ten dien opsigte gedaan, en vermids de bediendens het genoegsaam onmogelijk stellen om van de eens verminderde prijsen der goederen weder tot eenige verhoging te komen, zo heeft men haar hoewel seer ongaarne gequalificeert, om de gemelde drie soorten van goederen, ingevalle die in den ledige tijd niet tegens de gewoone prijsen mogten hebben werden konnen omgeset, herwaarts terug te zenden, also wij het met haar oordelen beter te sijn dat de Compagnie een jaar van de winsten op die handel wharen verstoken blijft als voor altoos deselve tegens minder prijs te moeten verkopen. Dog aangaande de Chineese sattijnen, de Japanders almede uytgeschoten en voor niet hoger dan thail 12, 7 ofte ƒ 25, 8 hadden willen aanneemen, hebben wij goedgevonden de bedientens te gelasten, die, onder den titul van tweede en derde soort, voor de evengenoemde, ofte zoveel hoger prijs als maar bedingen kunnen, af te staan, en met de andere desnoods evenso te handelen als hier voorwaarts in opsigte van de lakenrassen etc. gezegt is, terwijl voor ’t overige door ons gepasseert is de door haar gedane terugsending der in den gepasseerden jare aldaar aangebragte beschadigde koopmanschappen, uyt hoofde van de geringe prij- sen en ’t groot verlies dat op deselve vallen soude, alsmede van de bij haar invendibel zijnde pekings, pansjes, barakanen, zitkleeden, dekenbladen etc. 
Dit moet zo min mogelijk gebeuren. Goederen die * voor goed inleverbaar passeren kunnen \ zoals bij een deel van de beschadigde goederen het geval was, moeten verkocht worden. » 
De bediendens volgens haar schrijvens van den 25e december 1750 de in anno bevorens g’eyschte swavel voor Chormandel niet hebbende kunnen bemagtigen, nogte ook de voor dese hooftplaats en eenige andere comptoiren gevorderde porcelijnen, het eerste uyt hoofde de mijnen dier brandstoffe genoegsaam niets uytgeleverd, en de laastgemelde omdat tegens de bepaalde prijs niet hadden kunnen aangemaakt werden, zo hebben wij goedgevonden haar te qualificeren om bij occasie 1 a 200. 000 lb. van eerstgemelde brandstoffe voor gemelde cust te besorgen, en dat des doenlijk jaarlijks, om met het directe schip derwaards versonden te worden, en ten opsigte van de porcelijnen haar geordonneert den gedanen eysch ter preuve te voldoen, al moesten se iets meer dan de bepaalde prijs van 2 stuyvers voor ijder tafelbord besteeden, onder verdere voorhouding, of het niet goed zoude zijn die beyde articulen in voorraad te bespreeken, teneynde men op derselver voldoening beeter staat zouden konnen maken, sowel als in opsigte van de camphur, waarvan wij ’s jaarlijks 20. 000 lb. voor Chormandel en 40. 000 lb. voor dese hooftplaatse g’eyscht hebben om met de direct herwaards terugkeerende scheepen te werden overgesonden, benevens 10. 000 lb. draatkoper, en voor dit jaar 200 lasten tarwe, item 10. 000 bos kopere pitjes, welke laatste wij ter preuve gevordert, en daarenboven de bediendens gelast hebben om met het Chormandelse schip derwaarts te zenden 10. 000 lb. plaatkoper, bodems, oud goed etc. etc. en 20 lasten tarwe voor Malacca. 
Batavia gaat akkoord met de door het personeel aangevoerde redenen » 
nopens de noodsakelijkheyd der aanhouding per restant van ten minsten ƒ 50 a 55. 000 inkoops aan koopmanschappen, buyten de contanten, met ordre om het dan ook op dien voet gaande te houden. 
Het projecteeren van het schip Haarlem voor Cormandel, mids de slegte gesteldheyt van het schip Zuyderburg, hetwelk door uytgestane stormen op de heenreyse geoordeeld was maar alleen in staat te zijn om met een ligte lading direct na dese hooftplaats terug te keeren, hebben wij geapprobeert. Dog daarentegen ons ongenoegen betuygd over de ontijdige haesitatie van ’t opperhoofd Van Suchtelen omtrent het accepteeren van de hem vanwegens den Ferrando’s landsheer aangebodene roeyvaartuygen tot het boegseeren van laastgemelde bodem van tusschen de noordlijkste eylanden Gotho, alwaar dien bodem vervallen was, tot onder den Papenberg, en dat alleen uyt bedugting dat de kosten daarvan al te hoog lopen zouden, even alsof het niet veel beter, ja ten hoogsten noodsakelijk en dus vrij gemakkelijker te verantwoorden was die kosten te doen tot behoud van schip en zielen met de daarin zijnde kostelijke lading, als het een met het ander door een langer uytstel aan het uytterste gevaar te exponeeren, onder een serieuse recommandatie ten dien opsigte voor den aanstaande, zijnde voorts het opgebragte bedragen door gemelde landsheer tot thailen 671, 8, zo voor het bekostigde van de voorsz. boegzeervaarthuygen als de daarop geweest zijnde manschappen, niet alleen ter afschrijving door ons gepasseert, maar ook nog daarenboven aan de bediendens gedefereert gelaten ’t doen van een present in erkentenis van sijne bewesene adjude aan voormelde bodem Zuyderburg geschikt. 
Batavia vindt het niet juist dat de soldij rekeningen van de scheepsofficieren belast zijn 
met de bedragen die de beschadigde en bedorven goederen bij verkoop zouden hebben opgeleverd, omdat de schade veroorzaakt was door storm en dus buiten hun schuld. Voortaan moeten de bedragen inkoopsprijs berekend worden, » 
en aangaande den bij reïteratie gedanen voorstel der bediendens om door de scheepsoverheeden den eed van purge te laten afleggen omtrent het te min aangebragt werdende, heeft men haar gelast om soveel doenlijk is de minderheeden na te gaan en desel ve hun op reekening te stellen, mitsgaders van de overige bevinding een b’eedigd rapport van twee gecommitteerdens voor het vertrek der scheepsoverheeden herwaarts te zenden, om alsdan voor het excessive calculative verder te deser hooftplaatse belast te werden, en waardoor dan ook tegelijk zal konnen werden gepraevenieert de seer oneygen aanreekening bij de factuur van dies bedragen ten lasten van ’t comptoir generaal, gelijk dat al zeedert eenigen tijd bij haar in gebruyk schijnt geweest te zijn. 
Wat betreft de pas vertrokken schepen moet de Sloten net als in 1750 de Haarlem begin november vanuit Japan via Malakka naar Coromandel zeilen met 5000 kisten koper, 2000 grote gouden kobans of kleine ‘ na rato ’, zwavel en plaatkoper. Te Sadras moeten 2000 kisten gelost worden, te Nagapattinam de rest. De Elswoud en Pasgeld moeten met de rest van het koper en de overige goederen rechtstreeks naar Batavia terugkeren. De Hoge Regering stuurt dus geen schip vanuit Japan naar Bengalen. » 
De door de bediendens gedane timmeragiën en reparatiën aan ’s Compagnies pakhuysen en verdere opstallen, item der chiampangs in den gepasseerden jare bedragen hebbende thail 638, hebben wij ter afschrijvinge gepasseert, en haar teffens gequalificeert tot het laten vervaardigen van twee nieuwe lastbarken in steede van de in anno 1739 en 1742 nieuw aangemaakte, dog ’tzedert vergaan en onbruykbaar gewordene, nadien, volgens opgave, derselver reparatie meerder zoude komen te kosten als het aanmaken van een geheel nieuwe, die de Compagnie zoude te staan komen op thail 353, 6,- ider. 
Van gelijken is door ons ook gepasseert het bedragen der gedane schenkagiën in anno passato tot ƒ59. 240, 14, 8 in- en ƒ63. 571, 4 uytkoops ofte ƒ3731, 13,- in- en ƒ 131, 3, 8 uytkoops meerder dan in ’t jaar bevorens. En voorts ook nog gecondescendeert in ’t gedaan versoek van ’t opperhoofd Van Homoed om voor sig te mogen behouden de door de beyde Nangasackise gouverneurs aan hem geschonkene sestig balij’s sackij en 60 dito’s soya, benevens de door hem van den eersten rijksraad in geschenk gekregene 5 stukjes Japanse zijde stofjes. 
Ten vervang van het afgaande opperhoofd Van Suchtelen is weder derwaarts vertrocken ’t jongst van daar gereverteerde dito Hendrik van Homoed, benevens den pakhuysmeester en dispencier Herbert Vermeulen, die wij zowel als de verdere dienaren ten desen comptoire in hunne bedieningen gecontinueerd, en waarenboven op hun versoek eenige mindere bediendens na het reglement verbeterd, mitsgaders gelast hebben, dat in ’t najaar nevens ’t opperhoofd Van Suchtelen herwaarts sal moeten keeren den ondercoopman en negotieboekhouder David Boelen. Malakka 
Vandaar brieven ontvangen van 6 oktober 1750, en 20 januari en 20 februari 1751. » 
De scheepen betreffende hadden wij de bediendens g’ ordonneert gehad, in Haarlem voor de cust, en in andere bodems voor Bengalen eenige goederen uyt haar gouvernement mede te geven; maar sij dit volgens hun brieff van den 20e jann. voormeldt onmogelijk hebbende kunnen doen, om reedenen de scheepsoverheeden verklaart hadde niets te kunnen laden. So is ons dit so vreemd en wonderlijk voorgekomen, dat wij in ernstige termen daarover ons misnoegen betuygt, en haar gelast hebben in den aanstaande bij diergelijke voorvallen niet so ligt de simpele declaratie der scheepelingen voor suyvere waarheyt op te neemen, maar integendeel door expresse gecommitteerdens te laten ondersoeken de ware gelegentheyt der saké en of die pretense onmogelijkheyt niet somtijds veroorsaakt sij door den inscheep van meer particuliere volume dan sij volgens het reglement medevoeren mogen, want dewijl wij uyt de ondervinding weten, dat het hieraan al heel dikwils hapert, en dat men in dit stuk ordinair de kragtigste versekeringen der scheepsoverheeden maar voor losse uytvlugten houden en bijgevolg geensints daarop te werk gaan kan, so hebben wij het ten hoogsten nodig g’ oordeelt dese ordre te geven, met verdere bijvoeging dat bij affirmatie van de onmogelijkheyt, in diergelijke voorvallen ter onser gerustheyd daarvan blijkbare en voldoende redenen gegeven, en vooral geene gelegentheden versuymt werden sullen om naar Cormandel behalven het goud en sappanhout, ook harpuys, rottings en masthouten of spieren, en naar Bengalen alsulke goederen te senden als daar benodigt of met een redelijk voordeeltje van de hand te setten zijn. 
Het schip Wildrijk - de reyse naar Siam niet hebbende kunnen krijgen, is den 27e nov. c. a. op Malacca weder teruggekomen en tot den 9e may deses jaars aldaar verbleven, vervolgens voor de tweede keer die togt ondernomen hebbende sijn de Candiasche gesanten eyndelijk behouden in Siam aangelandt. En wij hebben bereeds bij letteren van den 16e october naar Malacca ordre gegeven dat het schip Polanen deselve weder na Ceylon overbrengen en haar ten dien eynde selfs van Mergij afhalen sal, bijaldien sij sig somtijds daar bevinden mogten. 
Currentis anni: van hetzelfde jaar. 
Den handel aangaande, melden de bediendens bij hun schrijvens van den 20e februarij dat de thininsaam op Pera dagelijx toenam dat daarvan na alle apparentie de volle eysschen souden voldaan kunnen werden, terwijl de commissie op Andragierij behalven 1253 realen goud na aftrek van alle ongelden nog 5\ percento advance op de omgesette koopmanschappen uytgelevert hadde. En alhoewel dit laaste op sigselfs genomen maar van wijnig belang is, en het wel te wenschen ware dat de togt naar Sumatra’s oostcust mede na genoegen was uytgevallen, vanwaar de sendelingen door de ontstane onlusten onverrigter saké weder terug hebben moeten keeren. 
Het stemt Batavia hoopvol dat Malakka in 1750 1 795 reaal goud , d. w. z. 366 reaal meer dan het jaar ervoor, naar Coromandel heeft kunnen sturen. De verkoop heeft in 1749/50 ƒ 10. 026 ofwel 43 ^ % winst opgeleverd , d. w. z . ƒ 431 minder dan in 1748/49. Batavia vindt dit te weinig voor zo'n belangrijk gouvernement. Het bestuur beweert » 
dat de jaarlijxe veragtering van hun comptoir seer gemakkelijk uyt de thin- en goudhandel te vinden, en bijgevolg Malacca niet voor een last maar wel voor een winstgevend comptoir te houden wesen sal. Maar wij hebben hierop aangetoont, dat dit geen plaatsvinden kan, so lange sij uyt de reële winsten de lasten niet alleen goedmaken maar ook nog iets overhouden kunnen, en dat sij dierhalven maar alle kragten inspannen moeten om het door eenen ruy meren verthier van lijwaten en andere koopmanschappen tot dien voordeeligen staat te brengen - . 
Het ankeragiegeld van 5 Portugeese scheepen geduurende het boekjaar 1749/50 bedraagt rds. 1395,-. En de verpagtings voor anno 175 1 hebben onder ultimo december des vergangen jaars belopen rds. 37. 083,- waartoe de in- en uytgaande regten alleen rds. 30. 000 contribuee- ren dewelke ook rds. 4700 meer als bevorens gehaalt, en daardoor veroorsaakt hebben dat deese heele verpagting de voorjarige rds. 4294, 30 surmonteert. Wij hebben dit als eene voordelige saak met veel genoegen gesien, maar bij ’t resumeeren der papieren sijn ons egter ten dien opsigte twee dingen voorgekomen, die noodwendig eenige aanmerking vereysschen. Het eerste is dat weesmesteren daar ter plaatse bij seker berigt van den laatsten december 1750 de meer als gemeene armoede der ingesetenen onder anderen daaraan toeschrijven, dat alle levensmiddelen van buyten ingehaalt en swaar vertholt moesten werden. En het andere bestaat in een sware klagte van een boekhouder bij geschrifte aan den gouverneur gedaan, over de onredelijke behandelinge van den pagter, dat die hem of sijnen dienaar geld afgenomen soude hebben voor goed dat hij in ’t geheel niet gehad hadde, want schoon het eene seer gewenschte saak is dat ’s Compagnies inkomsten gaandeweg merkelijk vermeerdert werden, so soude het nogthans ten eenemale tegen het oogmerk van eene goede politie strijden, en sowel Uw Edele Hoogagtbaarhedens als ons grotelijks mishagen, wanneer het in waarheyd bestond dat eene colonie door sware verpagtings arm gemaakt, en buytendes de aanbrengers der goederen iets onregtvaardig afgeperst wierde. En daarom hebben wij de bediendens wel ernstig gerecommandeert, op dit stuk niet alleen hare uytterste attentie te vestigen, maar ook ons per naasten grondig te onderrigten, principaal, of de thollen op dien voet, soals ze thans gereguleert sijn, effective oirsaak van de armoede der gemeente souden kunnen wesen, en of sij ons het een of ander expediënt aan de hand weten te geven, waardoor hierinne buyten praejuditie van ’s Compagnies waar intrest, so voor den tegenwoordigen als toekomende tijd eenig redres soude gemaakt kunnen werden. 
Het tekort is in 1749/50 gestegen met ƒ 18. 117. De lasten bedroegen ƒ 125. 181, de winsten ƒ 87. 856, d. w. z. een tekort van ƒ 37. 324. Op ƒ 24. 581 aan scheepskosten moet volgens Batavia bezuinigd kunnen worden. » 
Wegens de slegte gesteldheyt van eenige parthijen buskruyd, hebben wij de bediendens, maar voomamentlijk den gouverneur in ernstige termen gereprocheert. En ook bij provisie verschijdene op hijpothequen uytgesette gelden der weescamer voor reekening van de beleenders gelaten, vermits daaromtrent gansch niet de ordre, om maar twee derde van de waarde te belenen, in agt genomen is. 
Maar de inlandsche zaken betreffende hebben wij goedgekeurt, dat op het versoek van den koning van Queda gelargeert is sekere quantiteyt thin, die blijkens ons schrijven van den laatsten december des vergangen jaars door onse kruysser in de rivier Laroet aangehouden was, also wij vermenen, dat men omtrend d’ inlandsche vorsten met een wijnig toegevendheyd somtijds al soveel, en selfs meer uytvoeren kan als met force. En op welk fondament wij ook de bediendens aanbevolen hebben bij den koning van Pera wel steeds op de naauwkeurige onderhouding der contracten aan te dringen, dog hem teffens soeken te annimeeren, dat hij niet sowel uyt vreese als uyt genegendheyd de Compagnie boven hare competiteuren praefereerd en dus van ’s Compagnies en sijn belang één maakt. 
Ten opsigte van de vreemde natiën melden de ministers - dat een Engelsch capi- tain Douglas met seker in Bengalen g’equipeerd schip ses maanden lang in de Straat gelorrendraayt, vervolgens sijn voor amphioen en kleeden getrocqueerde thin aan eenige naar China en Macao gedestineerde Engelsche, Fransche en Portugeesche scheepen weder overgegeven, en tusschenbeyde meer als eens de Malacse rheede aangedaan hadde, en dat sij dierhalven ons goedvinden versogten, op wat wijse dat quaad in den aanstaande best zouden kunnen tegengegaan werden. Wij hebben haar hierop gelast, desulke als desen capitain Douglas met de Manilhasvaarders eguaal te handelen en hem ingevolge onse voorgaande ordres alle gerief te wijgeren, selfs als het met eenige welvoegendheyt geschieden konde, water en brandhout. 
Het middel moet ‘ niet onbehoorlijk' maar ‘wel bedagt’ toegepast worden. Het doel is niet » 
om dese negotianten met geweld uyt haar gouvernement te houden, maar wel om desel ve door allerhande gevoeglijke en minst in ’t oog lopende middelen de vaart en trafique daaromstreeks sowel als naar de Manilha’s so beswaart te maken als maar immers mogelijk is. 
Een vaandrig is tot luitenant bevorderd , een sergeant tot vaandrig. Winkelier en garnizoensboekhouder mr. Willem Bemard Albinus mag naar Batavia terugkeren. Hij wordt opgevolgd door onderkoopman Elisa Wittens. Batavia bepaalt het garnizoen op 330 man. » 
Op het versoek der bediendens staan haar binnenkorten eenige vaartuygen, so tot het bekruyssen der rivier Laroet als tot het voortsetten van den goud- en thinhandel, toegesonden te werden. 
En dewijl sij bij hun nader schrijvens van den 17e aug. laastleden onder anderen te kennen gaven dat sij door gebrek aan contanten sig op Pera in so eene grote verlegendheyd vonden, dat sij vreesden hetselve voor de Compagnie het uytterste ongemak en nadeel veroirsaken soude, vermids de Malijer niet op credit leveren wilde en sij bijgevolg op desselfs inschickelijkheyd geen het minsten vertrouwen stellen konden, so hebben wij haar ten eersten wel ƒ 104. 000,- aan ronde Spaanse realen en ducatons toegeschikt, terwijl sij kort bevorens met het schip Polanen ook al 40. 000 nieuwe Spaanse realen ontfangen hadden. 
Batavia verwijt het bestuur de eis van contanten niet op tijd te hebben aangepast. Malakka meldt verder » 
dat de nadere commissie op Andragirij na gedagten niet wel uytvallen soude als de commissianten sowel door den koning als door den groten aanbreng van lijwaten en amphioen met Quedase vaartuygen, in haren handel seer getraverseert wierde, somede dat van ’s Compagnies goederen uyt de pakhuysen blijkens rendement wel voor ƒ 2804, 5, met 32^ percento advans bij publique vendutie verkogt waren, dog dat verschijde patriasche en Indische waren hadden moeten blijven leggen omdat de eerste geene 45 en de laatste geene 25 percento halen konden. 
De Hoge Regering heeft Malakka brieven gestuurd d. d. 19 mei, 16, 25 en 29 oktober, en 6 november 1751. 
Sumatras Westkust 
Uit Padang brieven ontvangen van 21 november en 31 december 1750, 15 en 20 april, 14 en 29 mei, 10 augustus, en 2 en 26 november 1751 met de Hervatting, de hoeker Ter Veer en diverse inlandse vaartuigen. De Hervatting en Ter Veer hebben aangevoerd:» 5045, 15^ thailen g’essayeerd en ong’essayeerd goud, zo vanwegen de Compagnie genegotieert, als daaronder 2029, 7^ thailen van particuliere per wissel tegen rds. 2\\ de thail van 20 carraat aangenomen 22^ kannen camphurolij in een kelder 550 lb. camphur baros 54. 562| lb. benzuin in soorten, daarvan 6000 lb. extra witte 1 1 . 625 lb. ordinaire witte 36. 937^ lb. swarte nevens nog eenige andere goederen met den anderen ten bedragen van ƒ 268. 095, 15,-. 
De Nieuw stad en Ter Veer hebben koopwaar en benodigdheden naar Sumatra 's Westkust gebracht t. w. v. ƒ 235. 632. » 
De inlandse saaken met relatie tot de vorsten en grooten des lands, waaromtrent de behandelinge der bediendens nopens de aanstellinge eeniger nieuwe regenten in de plaatsen van de gestorvene en andere die om haar quaad gedrag hebben verdient gedimoveerd te werden, onse goedkeuringe heeft gevonden, zijn ditmaal van eenige reflexie, ofwel in ’t zuyder gedeelte alles in behoorlijke rust en vreede is, want, de confusie en verwilderde huyshoudinge tot Natter, in zoverre dat de goede regeering daar scheen een eynde te hebben genomen, en principalijk de aanhoudende smokkelarijen in dat vanouds berugt sluyknest, d’ ministers hebbende genoodsaakt gecommitteerdens datheen te depecheeren, so om d’ ingesetenen welke tegens de verbonden aan van de Compagnie so vervreemd waren, tot een vriendelijke correspondentie te nodigen en ten handel te locken, als wel insonderheyt om recherge te doen na het misselijk en suspect gedrag der gesagvoerders van ’s Compagnies daaromstreeks kruyssende vaartuygen, nader gemeld bij eerstgeciteerde Padangse brieven en en passant bij den onsen aan U Wel Edele Hoogagtb. van 8 april deses jaars, so heeft men, ofschoon die afgesondene door de opgeworpene en ’t gezag g’uzurpeert hebbende regenten en haren aanhang, bestaande meest in Atchinders en ander schuym van volk, van tijd tot tijd te dier plaatse ingedrongen en genest, misschien toen al onder de hand gesouteneerd door Europeesche natie, met alle teekenen van adversie onthaald sijn, egter die afschickinge als hoognoodsakelijk moeten aanmerken, wijl de saken aldaar volgens haar schrijvens hoognodige redresse vereysschende en van die consideratie geworden waren, dat de possessiën en ’t respect van de Compagnie door weegen van constrainte moeten gemaintineerd en hersteld, mitsgaders den verderen indrang van dat swervend geboefte diend geweirt te werden, met aanschrijvinge teffens, aangesien sij reeds begonnen hadden ’t nodige daartoe na hare gedagten t’ appliceeren, mitsdien ook de dienstigste middelen, sonder ’s Compagnies agting roekeloos te hazardeeren, te blijven aanwenden ter bekominge dier b’ oogde redressen ten welken eynde men haar tegelijk een goed getal Europeese en Balijse militairen heeft laten toekomen tot renforcement harer guamisoenen, uytstellende nogthans vooreerst het laten extrueeren van een post aldaar, na haren voorstel, zo om te menageeren de gewisse kosten tot dies onderhoud nodig als wel in vertrouwen, dat d’ Engelsen sig wel souden hebben gewagt met verbreeking der banden van goede vriendschap tusschen onse en haare natie, op de voorgewende nodiging, so sulx mogte waar wesen, geensints van de wettige landsheeren en wesentlijke inwoonderen, maar van eenige dier opgeworpene seditieuse regenten en hunne aanhangelingen, aangesien de wettige de Compagnie erkennende bij d’ onse op Padang g’addresserd hebbende, daerentegen maintenue en bijstand insteeren, possessie te gaan neemen van een post, vanouds af onder ’s Compagnies limiten en territoir gehorende. Dog dat men in die verwagting en meening is teleurgesteld, consteerd genoegsaam uyt de laast bekomene berigten der ministers, dat niettegenstaande men die natie alle doenlijke satisfactie heeft gegeven, so ten opsigte van ’t g’exteerd geval bij ’t neemen van de twee inlandse vaarthuygen tot Chincol met aanbod van derselver procedido en dat van de toen daarin geweest zijnde ladingen meer dan eens, ja nog laast bij den onsen aan ’t Bancahoulouse ministerium onder dato 15 november jongstleden afgevaardigt, als wel omtrent d’ aanhouding van een ander vaartuyg op Adjerhadja gekoomen, waarvan in ’t brede reets verhandelt is bij onse verleedenjaarse advijsen en opged. in dit jaar aan Uw Edele Hoogagtb. afgegaan voorberigt, dat ministerium alegter onaangesien alle toegevenheyd en complaises van onse kant om maar de wederzijdse vriendschap te conserveeren, ja ong’agt alle protestatiën, niet alleen heeft konnen goedvinden weder vaartuygen met lijwaaten, amfioen en andere negotiegoederen na Natter te senden, dan wel aan andere pascen derwaarts en op andere plaatsen om de noord onder ’s Compagnies jurisdictie te verleenen, misschien daarmede hun gewin pleegende (gelijk onse bediendens ’t supponeeren en vermeenen te konnen bewaarheeden) alleen tot violatie van ’s Compagnies verkregene privilegiën en privativen handel, maar ook sig niet ontsien heeft, sendelingen datheenen te schicken, nevens diverse manschappen, om door het extrueeren van een fortje en pagger, mitsgaders eenige gebouwen van bamboes of riet post te vatten, hebbende ’t werk so weten te bestellen, dat te dier tijd een vaartuyg van een der Padangse cooplieden daar leggende, als in versekering aangehouden en een ander genoodsaakt geweest is die plaatse te moeten voorbijlopen. En daaraan heeft men thans gants geen redenen te twijffelen, wijl dat ministerium daaromtrent sig niet ignorant gehouden, maar aan onse bediendens tot Padang per een briefje gedateert 26 september, O. S., bedeelt heeft, dat zij (so se seggen) op de menigvuldige sollicitatiën van d’ inwoonders van Natter, waarmede sij sekerlijk het voorgewaagde seditieuse geboefte denoteeren, conform d’ ordres der Engelsche compagnie gepermoveert waren geworden om aldaar ’t pavillion van Zijne Groot-Brittannische Majesteyt op te haaien, en in den naam harer meesters van die negorijen possessie te laten neemen, sustineerende dat sulx haar gepermitteert is als een conventie met een door haar g’imagineert, vrij volk, contrarie hun beeter weeten, vermits haar boven alle voorgaande bekentmakingen, tot hoeverre ’s Compagnies limiten sijn streckende, en gedane protestatiën tegens alle haren morshandel binnen dat territoir en wel bijsonderlijk tegens alle machinieuse correspondentiën, nog nader bij missive op den 19e mey deses jaars, door onse bediendens is gecommuniceert de van onse zijde werkelijk ondernomene redresse aldaar, met nadruckelijke instantie, dierhalven aan voorsz. oproerige geen de minste hulpe of adsistentie te bewijsen, terwijl de landen en volkeren van Indrapoura af om de zuyd tot Chincol toe om de noord onder ’s Compagnies verbonden en vanouds af ongeturbeerde possessiën begrepen zijn, en daarenboven sig uytdrukkende, dat bijaldien aan onse zijde deselve sentimenten, die zij met de titul van billijkheyd hebben willen baptiseeren, mogten resideeren, men nog zoude verpligt wesen hun in die onderneming teregt de naam van trouwloos verdienende, des versogt t’ assisteeren, waartegens de ministers niet anders hebben kunnen doen dan in behoorlijker forma bij repetitie te protesteeren. Ook heeft het den Engelsen commandeur tot Mocco Mocco, onder Bancahouloe sorteerende, gelust, so ongequalificeert als tegens alle regt en ordre van goede regeering, een commando militairen na ’s Compagnies districten tot Adjerhadja af te senden, ter apprehensie van eenige in de Sapouloboa Bandaars thuyshorende inlanders, welke hij suspecteerde aan de massacre die aan een Europeese schrijver ten voomoemde comptoire zoude zijn gepleegd, schuldig te wesen, met bij gevoegd versoek aan den Adjerhadjasen resident, deselve latende oppacken, aan d’ afgesondene over te geeven. Dog daarvan drie g’ arresteert zijnde, hebben onse bediendens daarentegen tot maintenue van ’s Compagnies jurisdictie en vanouds verkregen regt, deselve tot Padang ter judicatuure laten overkomen, geevende dien commandeur daarvan communicatie, teffens vriendelijk insteerende tot bevordering van goede justitie de nodige elucidatie en bescheyden nopens die moord te willen verschaffen, en in ’t vervolg diergelijke expeditiën in ’s Compagnies districten te menageeren, tot voorkominge van alle verschillen en onverwagte ontmoetinge in cas van repousseering, onder de wederzijdse inlandse volke- ren konnende voorvallen. Dus sullen Uw Edele Hoogagtb. uyt ’t een en ander ligtelijk konnen opmaken in hoeverre men staat maken kan op de trouwe en vriendschap van de Engelse te Bancahouloe, also sij alle regt en reden, als ’t met haar intrest niet overeenkomt, terzijden werpende, sig niet schamen nog ontsien alderhande middelen te omhelsen om geweldadigh in een anders regt te dringen en plotseling te vallen in de landen behorende onder de Nederlandsche Compagnie haare vrienden en bondgenooten, mitsgaders dus sig meester te maken van een gedeelte haerer possessiën, zo onbesonnen als roekeloos, zelfs tot disrespect en met hazard van de koninglijke vlag. Immers het ministerium tot Bancahouloe is geensints onbekent geweest dat Natter, ja de landen tot Chincol toe, binnen de limiten van ’s Compagnies territoir gehoren, wijl men haar sulx dieverse malen heeft doen weeten, soo ook dat ’t gemeen op Natter seer verwildert sijnde en de goede regeeringsform daar in ’t voetsand leggende, onder haar eenige onwettige personen als regenten sig opgeworpen, het gesag g’ usurpeert hebbende, onse bediendens de nodige middelen ter redresse reeds hadde bij der hand genomen, en selfs buytendes die regenten als wettige verondersteld zijnde, is het een onwedersprekelijke waarheyd, gelijk onse Padangse bediendens bij haar laatst ontvangene brieff allegueeren, dat de Nattareesen ofwel dat ministerium het contrarie so onbedagt komt te oordeelen, als vrije volkeren niet kunnen werden aangemerkt en gehouden die met de landen harer inwoninge, volgens de exclusive contracten vanouds gemaakt, onder ’s Compagnies jurisdictie begreepen en gesubordineerde onderdanen zijn van ’t rijk van Baros, ’twelk zuydelijk tot Battahan wel 2\ mijlen verder als Natter uytstrekt, en dat in dier voegen het geenen deelen in hun vermogen staad, van alle eerbied en onderdanigheyd aan hunne wettige landsheeren verschuldigd, nog van ’t door die aan de Compagnie verleent dominium eminens, nog ook van den eygendom bij deselve met de wapenen verkreegen, sig te ontslaan, wanneer zij daartoe inclineeren mogten, als direct strijdende met d’ erkentenisse en subordinatie aan dat rijk, mitsgaders de schriftelijke submissie en ’t contract van vereniging omtrent die en andere zaken door de wettige landsheeren en gemeente van Natter op den le februari 1693 geteekend, en conform d’ extensie daarvan ten aansien der Barose limiten mede in de contracten met den koning van Baros te vinden, refererende sig de ministers verders ten opsigte van ’s Compagnies possessoir en vanouds her ongeturbeert g’excerceert regt van oppermagt te deeser custe, aan ’t recuil verbaal van de heeren De Haaze, Munk, Graafland, Bogaard en Van Dam, nopens ’tgeene tusschen deselve met diverse Haar Hoogmogende commissarissen nevens den extraordi naris ambassadeur d’ heer Van Beuningen en de koninglijke commissarissen mitsgaders gecommitteerdens wegens de Engelse Oostindische compagnie in den jare 1674 tot London is voorgevallen, en ten anderen aan ’t andwoord door gemelde heer Van Dam anno 1686 tot refutatie van een diestijds door den heer Engelse ambassadeur d’ Albijville aan Haar Hoogmogende overgegeven memorie, bij occasie van ’t delogement der Engelse uyt Masulipatnam en Batan Capas gediend. 
Sir Ignatius Maximilian Vitus alias White of Alby markies d’Albeville: extraordinaris envoyé uit Groot-Brittannië, 1687-1689. 
De Hoge Regering verwijst naar haar brief van 29 september 1750 waarin men heeft weerlegd » 
de ongegronde klagten door opgemelde Engelse compagnie gemoveert tegens de wettige possessiën en privativen handel van de Nederlandse Compagnie op de westcust van Sumatra binnen hare limiten, volgens de exclusive contracten met de inlandse vorsten gesloten. 
Tussen fol. 391 en 392 zit een ongenummerd folio. 
Batavia verzoekt om een beschikking van Heren XVII over het ‘ onwettig attentaat ’ van de Engelsen te Benkulen omdat het schadelijk voor het gezag van de Compagnie en voor de handel is. Bovendien loopt men het gevaar dat anderen het voorbeeld zullen volgen. Verder meldt men over de Engelsen » 
dat deselve werkelijk besig zijn op ’t eyland Nassauw (abusive bij hare vorige Poelo Mintavi genoemt, veroorsaakt doordien d’ inlanders aan alle d’ eylanden van Poelo Bato aff westelijk en zuydwaarts dien naam geven) tot de peeperculture hun neder te setten en met dies aanplanting eenigsints gevordert waren, zoo ook de possessie daarvan in soverre aangematigd hadden dat se reeds een regent over die plantagie hebben aangesteld, schoon er tot nog toe geen logie gemaakt ofï andere gebouwen dan alleen van riet tot lijfberging voor hun volk en d’ Engelse vlag nog nooit aldaar opgerigt was, ’tgeen sij nader staan te ondersoeken, vermeenende egter dat de maintenue van ’s Compagnies regt op dat eyland bij die natie seekerlijk oppositie sal vinden, omdat ’tselve voor ’t grootste gedeelte bezuyden de hoek van Indrapoura legt, en zij als eertijds nu meede niet nalaten zullen te blijven sustineeren, dat hare districten tot daartoe en derhalven ook tot dat eyland komen uyt te strecken, te meer zij reets in possessie zijn. 
De post Prianang gerestableert en behoorlijk voorsien zijnde, soude kort daarop den vorst van Paggeroeyong, in weerwil van de twee andere zeytakken van het Maningcabose keyserlijk huys, te weten de vorsten van Sourassa en Songitrap, met een goed legertje afsakkende, op pretext van een Atchims geschenk voor dat huys tot Natter te vinden te willen afhalen, niettegenstaande onse bediendens hem hadden versogt die moeyte te spaaren en maar sendelingen te schicken, om verselt door d’ onse ten dien eynde derwaarts te konnen afvaardigen, sekerlijk opgehist door eenige vanouds berugte quaadstookers, de districten onder ’s Compagnies bescherming staande, selfs de Priamangse landen g’invadeert en daaronder eenige trouwlose Oulaxe regenten niet wijnig den schelm gespeelt hebben, dog denselven was door ons volk g’adsisteert van de getrouwe bondgenoten sodanig geresisteert, dat hij genoodsaakt is geworden wederom na ’t gebergte te retireren, zodat, na het afbranden van twee der principaalste broey nesten en ’t opslaan der rebellen uyt de negorijen Pakandangan en Salappan Cottas, item het verstrooyen der voormelde stookebranden, waarvan een na d’ Engelse districten is geweken, en de tweede, zijnde een bastaartsoon van den aggresseur, na Natter daar hij met d’ oproerige te samen spannende, sijn vermogen meest te werk heeft gestelt om d’ Engelse vaartuygen en manschappen in te halen. Thans alles omstreeks Priamang in vorige rust is, en de ministers, de goede ofï trouwe regenten met eertitulen en eenige geringe geschenken g’ animeert hebbende, nu besig zijn met het laaten ondersoeken van het verradersgedrag der trouwlose die met de vijanden bestemd hadden, zig als vrienden bij d’ onse voegende, ons volk wanneer sij slaags waren alle van agteren te massacreeren, ’tgeen door de voorsienigheyd des Almagtigen haar is mislukt, maar ofï die ruste van duur sal wesen dubiteeren sij niet sonder reedenen, wijl die agressie en aftogt van opged. vorst van Paggeroeyong tegens de sentimenten en goeden raad van Souroassa en Songitrap in beyde dese vorsten zoveel bitterheyd en animositeyt heeft veroorsaakt, dat zij vereenigd hem op ’t lijf staan te vallen, ’twelk dan opnieuw onlust in den lande sal verwekken. Niettemin is daaruyt wel af te meeten, dat laastgemelde vorsten uyt het Maningcabo’s huys de Compagnie gansch niet ongenegen zijn, gelijk des keysers broeder Radja Peminger sijne trouwe en aanklevinge aan deselve door goede diensten dikwils heeft doen blijken. 
Den voorjarigen koning tot Baros overleeden en in desselfs steede eenen Radja Marah Pankat als de naaste en geregtigste, van wien de ministers met den Barosen resident goede getuygenisse geven, tot veel genoegen van ’t gemeen verkozen sijnde, zo hebben wij sijne successie nevens de aanstellingen van eenige mederegenten in plaatsvulling g’approbeert, en verwagten dat hij als uyt de Batassers gesproten, volgens zijne promesse, na de recommandatie die men aan hem heeft gedaan niet nalaten sal omtrend dat volk zijnen goede best te adhibeeren, zoowel ter leverantie van goeden deugdsame camphur en bensuin, als ten belange van de negotie tot ’s Compagnies voordeel in dat rijk, en voorts spoedig te doen verevenen de agterstallen van den overledenen radja Baros aan de boedels van de meede aflijvige residenten Altena en Langerjaan, waaromtrend wij nog nader berigt tegemoet zien, schoon de Compagnie daarbij niet in ’t minste is g’intresseert, also de ministers met derselver invordering haar maar bemoeyen uyt kragte onser ordre van den jare 1745. Ondertusschen hebben wij deselve en zijne mederegenten, mitsgaders den panglina en twaalf ponghoelou’s van Padang, op haar geschenk van wat camphur en eenige bondels benzuin door de eerst- en 15 thailen goud door de laastgemelde gesonden, d’ ordinaire contrapresenten laten toekomen. 
De peperculture in ’t rijk van Indrapoura en Adjerhadja is volgens de berigten nog van soberen aanschouw, niettegenstaande soveel herhaalde beloften van den keyser dier landstreeken, maar denselven met zijn oom Panglima Bandara die als een man van verstand en vermogen werd beschreven, en hem solange in allen opsigte souden hebben gedwarsboomt, door bemiddeling der ministers bevreedigd en dese om de wagten ’s Compagniesweegen, dewelke mits gebrek aan volk eenige jaaren verleeden hebben moeten werden ingetrocken, bij hem en den koning van Zilida zoo om hun vervallen gesag en aansien op te beuren, als wel principaal teneynde op hun gedrag te reguardeeren en daarnevens ook hunne onderhorige te beeter in toom te houden, weder te mogen plaatsen, gequalificeert zijnde, mag men zig flatteeren wijl hij integendeel nu van opgemelde zijn oom ondersteund werd, en de voorjarige g’accordeerde prijsverhoging reets overal gepubliceert is, dat die plantagie in ’t vervolg met ijver sal werden bij der hand gevat en voortgeset. 
Als alle orders over de pepercultuur uitgevoerd worden zullen de inlanders er vanzelf meer aan gaan werken en zal de pepercultuur gaan bloeien , » 
te meer aan de andere kant den panglina en de verdere regenten van Padang den landbouw en telfens die culture schijnen te willen behertigen, ja tot het pooten van eenige duysend stecken preparatiën maakten zoomede ’t volk van Cotta Tenga d’ aanplanting reeds hadden aangevangen en daarenboven ook de particulieren haren ijver voor dien aanqueek laten blijken. 
De inkoop van kamfer en benzoë te Baros is beter geweest dan vorig jaar, » 
den inkoop van goud op Padang en Poelo Chinko tot 3016^ thailen voor ’s Compagnies reekening daarentegen wat minder, soo ook den verkoop van coopmanschappen, insonderheyd den privativen handel in lijwaten, niettegenstaande men de ministers daarmede rijkelijk had voorsien, gelijk dat ditmaal weder is geschied, en de negotie volgens haar schrijven tot Baros na wensch heeft gegaan, mitsgaders tot Adjerhadja en Poelo Chinko mede eenigsints florisant was, in ’t verleeden boekjaar 1749/50 seer sober geweest en sulx consteerd wel duydelijk uyt de winsten van ’tselve, die niet meer hebben mogen bedragen als ƒ 63. 752, 14,- en dus ƒ 53. 359, 14, 8 minder, daar integendeel de lasten ƒ 139. 881, 10, 8 off ƒ 16. 781, 7,- meerder zijn bevonden invoegen dat dit commandement ten agteren geraakt is een tantum van ƒ 70. 141, 1, 8 in vergelijk van ’t vorig boekjaar, welke laatste de ministers komen te imputeeren aan de kosten gevallen bij de expeditie na Prianang en tot het opbouwen van die veldschans genaamt Vreedenburg, item herwaartssending van diverse onbequame goederen en gedane verstrecking van equipagiegoederen aan ’t schip dat anno passato daar is geweest, dog integendeel d’ eerste, te weten de mindere winsten, aan den schraalen debiet dier doeken, voor reeden bijbrengende dat er genoegsaam den tijd van een halff jaar geen verthier is geweest doordien d’ inlanders niet eens daarna hadden komen omsien zoowel om derselver mindere deugd als wegens de geresene prijsen en buy tendes de cooplieden door de geleedene schade met het afbranden van de barrong of marktplaats anno passato zig veragtert vonden, en ten anderen aan het ordinair inconveniënt van smokkelhandel, dat ’t land met alderhande soort van lijwaten ter sluyk als vervuld wierd door s wervers en vreemde fortuynsoekers die na alle gedagten nooit in ’t geheel te weiren zullen wesen, want iemand die daar ter custe heeft gelegen off van de saken weet, kan ’t niet onbekend zijn dat de westcust vanouds aff althoos is besogt geworden door vreemde handelaars, en daarenboven d’ inwoonderen door slinkse weegen altijd lijwaten hebben konnen krijgen van Atchim, Natter, Chincol, Andrigirij en Pattabahan en andere plaatsen meer van de binnewestcust behalven dat d’ inlandsche lijwaatfabrijcq geensints te beletten is. Alwaaromme wij het genoteerde bij haren brieff, ter b’antwoording van U Wel Edele Hoogagtb. gerespecteerde missive de dato 15 september 1749, dat de fataliteyten van Bengalen en Cormandel alleen d’ oorsaak zoude zijn van dien geringen verthier, hebben moeten taxeeren en houden voor een bedroefd argument, terwijl het met den anderen niet is overeen te brengen, hoe de inlanders die soseer op de goede koop zijn gesteld, als inderdaad in ’t algemeen de deugd en prijsen der lijwaten in Bengale en op Chormandel verslimmert zijn, nogthans betere lijwaten voor mindere prijsen van de binnencust en andere sluyknesten konnen bekomen, hoewel ’t aan de andere kant notoir is dat door d’ verergering der tijden d’ inkoopsprijsen zijn gereesen, en uyt dien hoofde heeft men haar wel willen qualificeeren bijaldien er wesentlijk swarigheyd resideert in den verkoop der doeken met d’ ordinaire advances, alsdan, wanneer den commandeur en raad deselve selfs zullen hebben besigtigt pro rato d’ effective deugd, daarmede de hand wat te mogen ligten en de prijs van dien te calculeeren, al was ’t met een winst van 30 percento of daaromtrent, om dus maar den debiet te bevorderen. 
Batavia heeft besloten het voorstel van het bestuur in de brief van 20 april 1751 » 
tot een sociëteyt van kooplieden en andere zoveel als ertoe nodig zullen zijn die 
zig daarbij zoude willen voegen, als het beste te kiesen om te zien of door dit middel den tegenwoordigen verslapten handel weder levendig zal werden, en oversulx deselve voor drie jaren te priviligeeren van Padang, zo om de noord van de westcust als op deese hooftplaatse, en van hier weder derwaarts over en weder te mogen vaaren en negotieeren in gepermitteerde goederen, met uytsluyting van alle andere particulieren, nogthans onder sodanige conditie en stipulatiën als bij dien aparten brieff en onse daarop gepaste rescribtie de dato 3 september aanvolgende, bij wegen van ampliatie genoteert staan. Dog met de sedert vemomene invasie van d’ Engelse tot Natter heeft men nu reedenen te denken dat daarvan misschien niets zal zijn gevallen. En ten opsigte van d’ eerste halfjarige winsten van ’t laatst afgelopen boekjaar is ons door de ministers niets bedeelt, derhalven hebben wij haar daarover gereprocheert, en de nodige beveelen gegeven op het fieeren en 
crediteeren van ’s Compagnies coopmansz. uyt de pakhuysen aan de cooplieden, en nopens ’tgeen onder deselve nog uytstaande is, bedragende een goede somma om te maken dat het spoedig inkomt, met bijvoeging, aangesien zij betuygen niet in staat te zijn de negotie voort te zetten sonder te fieeren op eygen risico, nog ook om het capitaal dat dus uytstaande werd bevonden, ’s jaarlijks bij ’t sluyten der boeken in cassa te fumeeren, en dat de balance daarop niet gevoeglijker kan werden gehouden als met de gesamentlijke cooplieden te debiteeren bij die boeken op aparte reecqening en telkens in de brieven aan ons bekent te stellen al sulken credit en de ware cassa, teneynde te mogen weeten hoe het daarmede is gesteld, schoon ’t loopt ter directe verantwoording of voor reecquening van haar die daarvoor aansprekelijk zijn de Compagnie buyten schade te houden en daaromtrent ook geene de minste swarigheyd mogten wesen volgens haar schrijven, someede ’t noodige g’ordonneerd aangaande het ovemeemen van dat uytstaande bij vertrek off versterff der bediendens door d’ opvolgers die in derselver plaatsen succederen, opdat de Compagnie altoos gesecureert mag zijn en blijven, gelijk U Wel Edele Hoogagtb. dat een en ander des gelievende nader sullen komen te ontwaren bij onse evenged. generale rescriptie, waarbij ook zal blijken dat wij uyt dien hoofde aan ged. cooplieden op de ingebragte be wijsen met eede gecorroboreert boven andere crediteuren preferentie hebben verleend wegens hunne pretensie op den boedel van den overleeden eerste administrateur De Lafargue, onder handen van particulieren redderaars berustende, over eenige thailen goud bedragende rds. 3037, 30, 8, aan denselven in leeven als administrateur bij diverse parthijtjes gelevert, op zijne promesse, daarvoor uyt ’s Compagnies pakhuysen met lijwaten te zullen werden voorsien, omdat sulx met sijn tusschenkomend sterffgeval geen gevolg heeft gehad. 
En wat aanbelangt de verdere negotiezaken van in- en afschrijvingen, belastinge, ontheffinge en wesmeer van die natuur, hebben wij de ministers teffens onse dispositie daaromtrent doen toekoomen, zo ook op d’ andermaalen ingebragte swarigheden wegens den eed van purge, door den equipagieopsiender en d’ baasen van de ambagtslieden meede te presteeren, anno passato g’ordonneert, tot haar narigt met aanhalinge bijgevolge te zijn verwagtende dat dien eed zonder verdere talmerijen in ’t vervolg na behooren sal werden gedaan, gelijk wij in selver voegen vandaar nog tegemoed sien ’t gevordert berigt ten reguarde der tekortkominge bij overgave van Baros door den geweesen pro interim resident Van Velsen aan zijn vervanger, op het aanbevolen nader ondersoek der transporten en boedels van de vorige residenten, om t’ ontdecken waar het eygentlijk aan hapert. 
De drankenpacht heeft 750 rsd opgeleverd, d. w. z . een stijging van 194 rsd. De Salidase mijnen zijn voor drie jaar verpacht voor 30 rsd per jaar, » 
maar die van de inkomende thollen en geregtigheden van de particuliere vaart tot Padang en andere plaatsen onder ’s Compagnies jurisdictie, bij opvijlinge voor rds. 2250, eerst door een op zee s wervend man seer oneygen gemijnd en naderhand voor datselfde geld bij den Chinees Lauw Poanko overgenomen sijnde, hebben de panglima en ponghoelou’s van Padang daartegens niet wijnig gedoleert, sustineerende dat haar deselve toekomen, met bijvoeginge dat diergelijke verpagte regten aan haar als wettige possesseurs der landen binnen ’s Compagnies districten alleen eygen en ook althoos aan hun en hunne predecesseuren betaald waren. Dog men heeft zulx ditmaal als ongemerkt gelaten, en intusschen de ministers gelast om haar eenigsints tevreeden te stellen, aan den koopman Datoe Panjang de bewuste 500 rds., niet meerder ten tijde van den commandeur Haverman aan de oproerige volkeren van de Tigablas Cottas gedestribueert nog op haar reecquening belast loopende, te voldoen, en die oversulx haar quyt te schelden mitsgaders voortaan onder behoorlijke quitantie ’s jaarlijks na den inhoud der contracten aan haar prompt te laten goeddoen \ rds. op ieder thail goud, dat sowel bij weegen van inkoop voor de Compagnie als van particulieren in ’t pakhuys komt, en teffens verdagt te sijn daaruyt al langsamerhand te vereffenen haar nog agterstallige reecquening tot rds. 1823, 24, sorge dragende dat die nooit meer so hoog komt te loopen. 
Batavia heeft Sumatra’s Westkust » 
toegeschikt de gerequireerde ambagtsgesellen, benodigdheden, provisiën etc., passeerende daarbij egter niet ongereprocheert d’ emancipatie om aan de fortresse tot Padang, die solange Padang is benoemd geweest, de naam van Buuren te geven, als zijnde zulx mal-a-propo en buyten haar bestek maar integendeel g’improbeert de toevoeginge van 20 lb. rijst bij ’t costgeld en randsoen aan de gemeene, terwijl hetselve op de Westcust hoger werd gesteld bevonden dan op eenig plaats in Indiën, en daaromme gelast het niet alleen op den ouden voet te laaten, maar ook dat degeenen die dat so prematuur als oneygen hebben goedgevonden, al ’t meer genotene bij ’t volk als ordinair uyt haar privébeurs aan de Compagnie sullen moeten remboursseren. En ten opsigte van de justitie sullen U Wel Edele Hoogagtb. bij de brieven der ministers van uit. december anno passato en 15 april deses jaars onder anderen vermeld vinden, dat de saak g’entameerd tegens schipper Graffe als hoofd van ’s Compagnies kruysvaarthuygen om de noord gesonden - bij den Padangsen raad is afgedaan met eenjarig suspens en condemnatie tot 1000 rds. boete. Alleen moeten wij bij deesen nog citeeren, dat wij op hare nadruckelijke voorgedragene instantie voor en van wegen den bosschieter Isaacq Eden, aan denselven wegens zijn mansslag, bij het ontsetten van de afgelopene chaloup de Vijf Sinnen aan seekeren Jan Oostrum, opgeworpen hoofd der muytemakers, begaan, uyt consideratie daardoor die chaloup gereoccupeert en teregtegebragt, en tegelijk voorgekomen is den bestemden moord van den daarop beschijdenen en toen reets g’ arresteerde quartiermeester Jacob Jacobsz., hebben verleend acte van pardon en abolitie dier misdaad. 
De particuliere vaart op Padang stelt weinig voor. De gouvemeur-generaal en raden melden dat zij » 
ter saake van voorgewaagde g’ accordeerde en gepriviligeerde sociëteyt, aan andere geen pascen tot den handel langs de westcust te verleenen g’ arresteert, mitsgaders de versogte twee vaarthuygen tot de bekruyssinge der zeegaten toegesegt en reets na Rembang ter aanbouwinge derselve na het requisit g’ ordonneert hebben, ofwel integendeel de sluykvaart daarom geensints is gecesseert, want Bancahoulou schijnt nu te weesen de generale rendevous van alle die om de noord willen gaan smockelen. En tot een blijk alweder zekere chaloup onder het gesag van een Josef Bont, met amfioen, lijwaaten, zout, ijser en andere gerieflijkheeden geladen op een pas van den Engelsen gouverneur aldaar, ten handel in ’s Compagnies territoir, en wel in ’t district Sincol gedestineert, eerst omtrend Ticou en naderhand in dat van Priamang gekomen zijnde, op de ordinaire voorwending van gebrek aan vivres, dog zekerlijk om zijn fortuyn voor ’t eerste weleens te beproeven, hebben de ministers wijl haar zulx voor is gekomen, deselve volgens de ordre g’ arresteert, en onder behoorlijke securiteyt herwaarts gesonden. 
Bom blijft provisioneel resident te Baros. Assistent Van Velsen is aangesteld als tweede resident van Pulau Tjinkuk, assistent Heijblom als eerste klerk van politie en secretaris van justitie. Batavia stemt in met » 
den opdragt van ’t commando over de militie aldaar aan den capitain-lieutenant Visboom in plaatse van den capitain Van der Poest, wegens gedane abusive berigten aangaande ’t Engels scheepje The Succes Galey, vermeld bij onse verleedenjaarse advijsen, ditheen verlost ter verandwoording, en voorts sowel den eerwaarde Ittema tot het selebreeren der heilige sacramenten, als den essayeur Linteloo andermaalen tot nader onderwijs van den adsistent Sibens, die hij daartoe anno passato had bequaam gemaakt, derwaarts gesonden zijnde. Bengalen 
Bengalen heeft voor ƒ 3. 444. 922 uit Batavia ontvangen, waarvan ƒ 3. 141. 217 aan baar zilver en contanten. Heren XVII hebben voor ƒ 813. 744 rechtstreeks gestuurd. Batavia vertrouwt erop dat dit voldoende is om de retourschepen vol te laden, de eisen van Azië te voldoen en om ‘ den swaren last der geligte capitalen a deposito een merkelijk support toe te brengen’. Vandaar ontvangen brieven van 6 november en 3 december 1750, 16 en 31 januari, en 20 maart 1751. Batavia heeft brieven gestuurd d. d. 1 februari, 25 mei, 20, 23 en 28 juli, 19 en 28 augustus, 12 en 17 oktober, en 6 november 1751. » 
De zijdeprocure betreffende hebben de bediendens met den daroga van de pansjoutra een contract gesloten, om in steede van de ’tsedert eenige jaren herwaarts op ’s Compagnies zijderhederij gelegde belasting, eene jaarlijxe recognitie te betalen van ropia 2000 aan hem en ropia 5 a 600 aan zijnen du wan, benevens hetgeen sijn voorsaat verder van de Compagnie genoten heeft en in wat peper met eenige klijnigheden bestaat. De nawab of viceroy heeft in anno passato door eene gunstige uytspraak die belasting wel genoegsaam in ’t geheel vernietigd gehad, maar wanneer de daroga kort na dato zijne pretensie weder quam te vernieuwen, durfden sij egter geensints positieff daarop doordringen uyt bedugting dat het den daroga, als den helen handel op Cassembazaar onder sijn bedwang hebbende, aan geene pretexten manqueren soude, niettegenstaande de equitabele decisie van den nawab, sijn oogmerk te bereyken en sig bovendien over de ontmoete resistensie te revengeeren. En dierhalven beter den sagtsten weg ingeslagen hebbende, is hetselve niet alleen vervolgens door ons goedgekeurt maar ook vooralsnog van so een goed succes geweest, dat de bediendens onder ultimo januarij laastleden al van de soorten tannij, adapangia en tanna-banna ruym de 70. 000 lb. te binnen hadden. 
Van de ruwe mochta daarentegen hebben sij op de gevorderde quantiteyt van 30. 000 lb. maar 8583 lb. bemagtigen kunnen en sulx nog in vergelijking van den inkoop van ’t vorige jaar met een nadeelig different van 5j£ percento, hetgunt geensints sowel na ons genoegen geweest is, als dat sij de effene dubbelde armosijnen voor Europa en Indiën g’ excuseert hadden, om redenen sij desel ve niet alleen op credit souden hebben negotiëren maar ook meer daarvoor betalen moeten dan de bepaling bij seker extract memorie op den eysch van retouren voor anno 1749 medebrengt, want dewijl sulke negotiatie op credit sowel uyt sigselfs schadelijk zijn, als de ministers buyten staat stellen het eerst ontvangen werdende silver tot de besorging van retouren van meerder aangelegendheyt te gebruyken, so hebbe wij in onse gehoude besoigne over de saken van dit comptoir op den 13e julij laastleden dit gedoente der bediendens niet alleen goedgekeurt, maar ook haar positief aanbevolen van het eerste geld althoos de benodigde sommen tot den insaam van amphioen, als het voordeligste articul van negotie voor de Compagnie, in voorraad te houden en gevolglijk de aanbesteding sodanig te dirigeren, dat sij in staat blijven aan de besorging van opium preferentie te geven voor de zijde stoffen en alle andere retouren. 
De muntzaken aangaande, hebben wij om de gegevene reedenen ons moeten welgevallen laten de afgegevene 1500 ropijen en eenige snuysterijen aan den muntsdaroga voor bewesene diensten omtrent de confirmatie van ’s Compagnies prerogatief tot den vrijen opvoer van silver naar Pattena. Maar wij hebben egter niet kunnen nalaten teffens ons ongenoegen te betuygen over het timide en slap gedrag der bediendens van Cassembazaar in deese heele affaire vermits wij daaraan voomamentlijk toeschrijven moeten de schade die de Compagnie door de aanhouding van het naar Pattena gedestineert silver, het vermunten van dien tegens wil en dank der onse in de munt te Moxudabaath, en den laten ontvangst van dien ten voorsz. comptoir tot den amphioenhandel, geleden heeft. 
Ook hebben wij onaangesien het nader vertoog der bediendens, d’ in anno passato g’ ordonneerde vergoeding van het verlies op eenige daar aangebragte kopere met silvere plaatjes overtrokkene Spaanse realen, niet alleen laten standgrijpen, maar ook het inkoopen van een huys voor de muntsbediendens te Cariemabaath voor eene somma van 16. 000 ropia’s de novo positieff afgekeurt, en daarentegen de ministers gelast, dat als het volstrekt inpracticabel mogte wesen het muntwerk sonder vaste gecommitteerdens te laten waarnemen, sij dan iets anders sullen uytdenken moeten om het op den ouden voet sonder sulke kostbare woning te stellen. 
De ingekogte amphioen heeft - bestaan in 1200 kisten, waarvan ons bereets 200 kisten toegesonden zijn, dog dewijl daaronder een getal van 263 stux seer slegt van deugt bevonden is, hebben wij derselver getaxeerde mindere waarde tot rds. 15 per kist, of in ’t geheel rds. 3945 Bengalen teruggerekent, om door het gewesen opperhoofd Drabbe vergoed te werden. Evenso hebben wij ook gelast op gedagten Drabbe te verhalen de schade die de Compagnie anders souden lijden door de toegestane korting van ƒ 6280 of 5 percento op eene somma van ropia 125. 000 dewelke, na luyd de op Houglij getrokke wisselbrieff, aan hem in gangbare munt betaalt moeste werden, dog dewelke de acceptant aan hem in ongangbare munt willende voldoen, hij in goed geld met dese korting ten eersten accepteerden en daardoor teffens de ministers op Houglij het middel benam om de trekkers tot de vergoeding te verpligten, bijaldien sij somtijds daartoe in der minne niet te brengen mogte sijn geweest. En alhoewel het volkomen van onse goedkeuringe is dat de ministers op Houglij de bediendens van Pattena het verder trekken van wissels g’interdiceert hebben, teneynde haar soveel te meer aan te spooren hun uytterste best te doen tot den verthier der koopmanschappen, so is het ons egter gansch niet behaaglijk geweest van de Pattenase bediendens te moeten hooren dat indien se geld gehad hadden sij dan de amphioen niet alleen beterkoop, maar ook vroegtijdig genoeg besorgt souden hebben. En weshalven sij bij de onse van den 12e october laastleden gelast sijn, tot dese importante negotie den weg van wisseltrecking open te laten. 
Batavia is tevreden over de verrichtingen van directeur Jan Kersseboom ten aanzien van de textielhandel, » 
insonderheyt heeft ons wel behaagt de vermindering der prijsen op de grove doeken, en de besorging van 32. 555 pees Deccase kleeden, welker bemagtiging het vorige ministerium meer als eens voor inpracticabel opgegeven heeft. Dog dat de bediendens de pro patria gevorderde malmollen breed 3, 1^ en 1^ cobido’s in ’t geheel g’excuseert en ten opsigte van de 1000 photassen en 500 roemals de contractatie alsnog uytgesteld hadden, het eerste omdat op Sawaspour, alwaar de malmollen best vielen, geene andere als van 2\ en 2 cobido’s breedte gemaakt wierden, terwijl die van Santiepoer om hare ijlheyd het geld niet waard waren, en het twede omdat sij de daarvan overgesondene monsters nog niet ontfangen hadden, is niet so wel naar ons genoegen, vermids sij van de photassen en roemals ter preuve ten minsten de helfte hadden dienen aan te besteeden. En ’t is om dese redenen dat wij daarover niet alleen onse aanmerking gemaakt, maar ook teffens haar gereprocheert hebben over eene afschrijvinge van ropia 1199, 11, die in sigselven wel billijk, maar nogthans op eygen privé ondernomen, en bijgevolg onbehoorlijk en ontijdig ter uytvoer gestelt is, want schoon wij de saak selfs niet afkeuren kunnen, als sijnde het voormelte bedragen een banquerout van de in anno 1749 voor reekening en risico van de Compagnie op leverantie van lijwaten uytgesette gelden, so hadden sij egter daartoe so ligt sonder onse speciale permissie niet behooren te treeden. 
De verkoop van koopwaar heeft in 1749/50 ƒ 365. 308 winst opgeleverd. Batavia merkt op » 
dat de bediendens mits de ongemeene gewildheyt van peper en Japans staafkoper goedgevonden hadden sig sulx ten nutte te maken tot den debiet van enige ongewilde handelwharen, met het een en ander op te veylen in perceelen of koopjes van koopmanschappen in soort, teneynde het quiksilver, vermillioen, nevens de camphur en benzuin, die al eenigen tijd buyten navrage gelegen hadden, mede quyt te raken, want dewijl diergelijken dwangmiddelen, als ten eenemale tegens koopmansstijl strijdende, niet alleen de kopers rebuteeren, maar ook per slot van reekening voor den verkoper heel onvoordeelig uytkomen doordien de koper sekerlijk niet manqueert te calculeeren op het verlies dat op de ongewilde articuls vallen kan, en gevolgelijk, als de andere appart verkogt wierden, daarvoor pro rato vrij wat meer souden willen besteden, so hebben wij hetselve niet alleen ten eenemale afgekeurt, maar ook de bediendens gelast tot conservatie van de vrijheyd en cordaatheyd in den handel altoos attent te wesen, om reeden hetselve voor alle negotianten niet minder nut als dienstig is om te blijven buyten suspicie. 
Batavia geeft toestemming een nieuw artillerie pakhuis en een nieuwe wapenkamer te bouwen omdat de oude zo bouwvallig waren dat ze afgebroken zijn, maar het voorstel het te Balasore door een aardbeving zwaar beschadigde woonhuis van de chirurgijn voor 2000 ropia te herstellen wijst de Hoge Regering af Er mag slechts zoveel aan besteed worden als nodig is om het niet te laten instorten en erin te kunnen wonen. Het tekort is in 1749/50 gedaald met ƒ 59. 233. De lasten bedroegen f 466. 523, de winsten ƒ 354. 882, d. w. z . een verschil van ƒ 111. 640. Batavia dringt nogmaals aan op zuinigheid en gelast het bestuur » 
jaarlijks na het sluyten der negotieboeken, door den hoofdadministrateur eene exacte memorie van alle lasten opmaken te laten, met aantoninge der redenen waaruyt deselve haren oirspronk hebben, en dan daarover in Rade van Politie te raisonneren en naauwkeurig agt te slaan, sowel op hetgunt minder hadde gedaan, als in ’t vervolg suyniger aangelegt souden kunnen werden, teneynde dus uyt de ondervinding des te beter te leeren de grondregulen van eene welgeschikte en gereguleerde huyshouding in practijcq te brengen - . 
De retourscheepen Stralen en Witsburg dit jaar eerst den 9e en lle maart uyt de Ganges in zee geraakt zijnde, hebben wij zulx wat al te laat g’oordeeld, en dierhalven ten desen opsigte gerenoveerd onse ordre van anno 1743, om namentlijk na den 15e of uyterlijk laasten januarij geene scheepen meer naar Europa te depecheren, maar de goederen die alsdan nog niet klaar sijn mogten, herwaarts te senden. 
Ten opsigte van de Francen melden de ministers - dat sij met kragt haren omme- slag sogten uyt te breyden, en dat sij een van hare raden van India als opperhoofd met de nodige bediendens naar Dhecca gesonden hadden om den handel aldaar voort te setten, dewelke ook sonder veel traverses van de inlandse regeering te ontmoeten of sware spendatiën te doen, g’ admitteert was. Wij hebben dit seer ongaarne vernomen, en de ministers hierop tegemoed gevoert, dat het de Nederlandsche Compagnie so gemakkelijk niet valt nieuwe etablissementen op te regten, doordien sulx gewoonlijk met heel sware en genoegsaam ondragelijke kosten gepaard gaat. 
De Fransen moeten goed in de gaten gehouden worden. » 
Intusschen is met deselve het cartel wegens d’ overgave der deserteurs weder vernieuwt, en ook vervolgens door ons g’approbeert, dog het gedane voorstel om de pennisten en officiers van de Compagnie of andere particulieren daaronder mede te begrijpen op den voet van het gemaakte contract ter custe Chormandel in anno 1739, hebben wij van de hand gewesen. 
Aangaande de dienaren hebben wij het opperhoofd van Cassembasaar Gerrard Ewoud de Leeuw op zijn versoek herw aards verlost en in zijne plaatse laten optreden den opperkoopman en hoofdadministrateur te Houglij Adriaan Bisdom, dewelke in die bediening vervangen is door den coopman en fiscaal Carel Pijhl, onder bevordering tot opperkoopman, en dese weder door den koopman Auguste Tabuteau, die egter het opsigt over de kleedesaal moet blijven behouden, sijnde teffens de ondercoopman Michiel Bastiaanse tot pakhuysmeester van Cassimbasaar aangestelt, en den boekhouder Jan Fredrik Christoffels, onder bevordering tot onderkoopman, als ordinaire gecommitteerde ter laastgemelde plaatse bevestigt. 
Ingevolge de order van Heren XVII heeft Batavia het bestuur gelast » 
den met het schip Diemen tot haar overgekomene onderkoopman Kingma, op Cassembazaar in de zijdehandel t’ employeeren en hem bij facature aldaar in een der ondercoopmansfunctiën te stellen. 
Voorts zijn ons door de ministers nog toegesonden twee memoriën die sij melden dat ter onser elucidatie souden dienen nopens de in anno 1747 en ’48 voor ’s Compagnies reekening ter besorging van lijwaten uytgesette gelden, maar dewijl dese papieren in steede van specifique aan wij singen eenelijk behelsen eene door de makelaars in de inlandsche grosso modo gedane en door den translateur in het Nederduytsch ten papiere gebragte opgave der gevallene banquerouten, bedragende met malkander ƒ 55. 557, 4, 8, sonder het minste bewijs tot dies verificatie, so hebben wij best g’ oordeelt dat bedragen te laten voor hare reekening tot tijd en wijlen sij ons daaromtrent op eene aannemelijker en probabilere wijse sullen hebben g’elucideert. 
Wegens de agterstallen van ’s Compagnies coopluyden - hebben wij onse formeele dispositie insgelijx nog wat uytgestelt, om redenen de bediendens - hope hebben van de schulden der kooplieden die in anno 1747 gefailleerd sijn, nog een gedeelte in te palmen. Dog ten opsigte van de schuld van het g’eligeerd Pattenase opperhoofd Bartholomeus Aukema sijn wij na veel overleg genoodsaakt geweest tot een finaal besluyt te treeden en t’ approbeeren dat de ministers voor ropia 170. 000 of de helfte der hoofdsomma, bedragende ropia’s 340. 015, 13^, met desselfs crediteuren g’ accordeert hebben, niettegenstaande sulx onse bevorens gegevene qualificatie van ropia 100. 000 wel ropia 70. 000 te boven gaat. 
Het is voor de Compagnie zeer vervelend dat op deze manier de fouten van personeelsleden hersteld moeten worden. Er was echter geen andere mogelijkheid dan van twee kwaden het minst erge te kiezen. » 
COROMANDEL 
Na dit gouvernement heeft men sowel met het over dese cust na Bengale gedestineerde schip de Naarstigheyt, als met Dieshoek over Tutucorijn, item de direct derwaarts vertrockene scheepen Scheijbeek en Leyden op den 2e februarij, 14 en 22 may mitsgaders 14 julij deses jaars, so aan goud en silver, als diverse coopmanschappen en benodigtheden afgestoken een aansienelijk bedragen van ƒ 1. 156. 562, 17, 8 buyten nog 11. 953 lb. nagulen die met Polanen na Malacca versonden zijn, om in het schip dat in januarij aanstaande uyt Japan aldaar moet aangieren, overgescheept en vervolgens na dese cust vervoerd te werden met en benevens 5000 kisten Japans staafkoper en 2000 goude coubangs, item 1 a 200. 000 lb. zwavel en 10. 000 lb. plaatkoper, die wij de laastgemelde bedientens gelast hebben daarin af te laden voor dit gouvernement, en waarenboven sij ook nog in dit voorjaar van Malacca gekregen hebben een quantiteyd van 1795 realen goud. 
In 1751 heeft Batavia vandaar via Ceylon brieven ontvangen van 25 november en 21 december 1750, en van 9 februari 1751. Op 20 juni en 5 november 1751 zijn vandaar gearriveerd de Haarlem en Scheijbeek met brieven van 11 april, 7 mei en 25 augustus 1751, en met 1258 pakken en 2 kisten textiel alsmede enkele andere goederen t. w. v. f 660. 106. Op 6 en 7 mei heeft de Hoge Regering vergaderd over Coromandel aan de hand van de toen aanwezige brieven van 2 en 7 april, 2 juni, 10 en 30 september, 5 oktober, 25 november en 21 december 1750, en van 9 februari 1751. De Haarlem was toen nog niet gearriveerd met brieven van later datum. Het personeel van Pulicat heeft te gemakkelijk vertrouwd op de verklaring van de schipper van de Rust en Werk dat er geen plaats meer was aan boord om goederen te laden. Tevens is het schip te lang in Machilipatnam gebleven en vervolgens veel te laat via Jagannathpur en Bimlipatam naar Bengalen gestuurd. De Rust en Werk heeft Bengalen inderdaad niet meer kunnen bereiken en is na veel ‘ suckelens ’ naar Batavia teruggekeerd. Men moet zich houden aan de regels voor het vertrek van de schepen zoals in de brief van 3 juni 1 749 gegeven. De onlusten te Coromandel, o. a. de verovering van Machilipatnam door de Fransen, hebben ertoe geleid dat men in 1750 slechts 3135 pakken textiel, waarvan er nog 381 geleverd moesten worden, heeft ingekocht, d. w. z. 1900 minder dan in 1749. Batavia heeft het bestuur gelast dat als de situatie te Machilipatnam hetzelfde blijft, men moet proberen de textiel op omliggende plaatsen te bemachtigen. Bij gebrek aan geld moet men liever geld lenen dan achterblijven bij de concurrenten. Batavia keurt dan ook goed » 
de door de ministers gedane negotiatiën in drie verscheyde keeren van een notabel montand van 78. 500 pagoden tegens den gewonen intrest van een percent ’s maands, alsmede dat zij besloten hebben de te versendene lijwaten met drie percent te beswaren, tot goedmaking so van de bereeds voldane als nog te lopene intressen van de door haar opgenomene capitalen. 
Batavia stemt ermee in » 
dat de ministers - zeekeren van Madras te Palliacatta aangekomene coopman van wien de Compagnie 10. 000 pagoden opgenomen, en die benevens een ander leverrancier gepresenteert hadde de helfte van den desenjarigen eysch te zullen leveren, niet alleen in den handel g’ admitteert, maar ook nog de gemelde bedientens gequalificeerd hebben, de helfte der eysschen bij de oude portionarissen en de andere helfte bij gedagte twee cooplieden aan te besteeden, dan wel sodanige andere schickingen te maken als ten meesten nut en dienst van de Compagnie en tot behoud van de rust en vreede onder de castens, dog sonder benadeeling van den ouden eysch zouden vermeenen te strecken, alsoo wij van gedagten sijn dat dit onse ijverlose leveranciers wel eenigsints tot naijver verwecken, en de compleete voldoening der eysschen van dat comptoir bevorderen sal. 
Van de agterstallen der kooplieden - op die van de Sadraspatnamse pagoden 1 1 85 afgelegt, en dus het restand nog maar groot zijnde pagoden 225. 
Het bestuur moet zijn best doen » 
om die van den steenleverancier te Palliacatta, waartoe goede hope was, almede in te krijgen, en die der Jaggemaikpoeramse, alsmede van den koopman Wenga Daselam, op welkers schuld nog groot pagoden 3789 niets is afgelegt, bij continuatie levendig te houden - . 
Omtrend de saken van de munt hebben wij het billioen verklaren van zekere soort van fanums die onder de naam van pettese roulleren en minder van alloy waren dan die de munt uytleverde, goedgekeurt, dog daarentegen het gevallen verlies van 9| percent ofte ƒ 1963, 10,- op een quantiteyd van 800 pees tot fanums vermunte goude coubangs ons vrij hoog te voren gekomen sijnde, besloten de ministers te gelasten om in den aanstaande so min als het mogelijk is zulk fijn goud daartoe te employeeren, zijnde voor het overige door ons gepasseert het gewonne en verlorene op diverse parthijen vermunt goud tot pagoden en fanums, bij vijff overgekomene en bij haren brieff van den 30e september 1750 g’insereerde bevindingen in ’t brede gespecificeert, en wijders g’approbeert sowel de gedane verkoop van de aldaar met ’t schip Eyndhoeff uyt Mocha aangebragte 11. 971 stux Venetiaanse ducaten voor pagode 15. 087|, zijnde pagode 200 meer dan desel ve bij vermunting zouden afgeworpen hebben, als den door de ministers g’amplecteerden voorstel der Paliacatse bediendens, om in de munt aldaar, onder betaling van de ordinaire geregtigheyd a 40 per mille ropijen, zoals die kort bevorens voor Bengale afgeslagen zijn, te mogen doen munten voor particulieren. 
De Hoge Regering heeft nagedacht over de jaarlijks stijgende lasten. Zo waren in 1748/49 de lasten gestegen met ƒ 76. 578 tot ƒ 438. 449. Omdat niet duidelijk is waar de stijging vandaan komt, moet de hoofdadministrateur voortaan een duidelijke memorie schrijven, » 
met aantoning waaruyt de lasten oirspronkelijk en off niet konden vermindert zijn ofte nog werden, teneynde sodanig in hare vergadering gebragt, en na overweging of niet suyniger overlegt konde zijn of nog werden, met het besluyt dierwegens herwaards gesonden te werden, om dan selfs te kunnen nagaan off het aldaar niet nog vrij wat menagieuser overlegt, en verscheyde nodelose lastposten afgeschaft zouden kunnen werden. 
De handel heeft ook veel te lijden door de onlusten. In 1749/50 bedroeg de winst op verkochte koopwaar slechts f 764. 186, d. w. z. ruim 3 ton minder dan in 1748/49. » 
Met relatie tot den Mochasen handel hebben wij goedgekeurt der ministers verrigtingen, soo ten opsigte van het in den voorledene jare ten dien eynde van hier gesondene schip Rotterdam en den vandaar geretoumeerden bodem Eyndhoeff, als de aanhouding en daarop gevolgde voortsending der met laastgemelde kiel te Nagapattinam teruggekomene supercarga’s na Gale met de uyt Mocha teruggebragte en weder schoongemaakte mitsgaders opnieuw geverfde en gedroogde 61 packen lijwaten, teneynde aldaar de komst van eerstgemelde bodem Rotterdam uyt Bengalen af te wagten en hunne gedestineerde reyse na het Rode Meir weder voort te setten, invoegen ook nog door ons g’approbeert is de door de ministers gemaakte schicking onder de gemelde carga’s, mits het overlijden van den eersten dito Gostlin en het vertrek van den tweden dito Holland na dese hooftplaats, door de aanstelling van den ondercoopman en derde Gerrit Zeeman tot twede en van den fiscaal van die commissie Dirk van Brummelen tot derde carga op de reyse, alsmede de gedane aanhouding van de door ged. carga’s teruggebragte en in Mocha niet te verdebiteeren geweest zijnde 10. 000 lb. loot. En vermits wij ter onser sessie van den 24e may passato besloten hebben om de vaard op Mocha en Jedda te hervatten in dier voegen en langs deselve route als jongst per ’t schip Rotterdam is geschiet, waartoe men geprojecteert heeft ’t schip Sparenrijk, zo hebben wij de ministers daarvan nog bij onse afgegane rescribtie ’s daags daaraan kennisse gegeeven en haar het nodige ten dien opsigte bedeelt. 
Het nieuwe fort te Sadras is voltooid. Het heeft 16. 826 pagode gekost. Ook de verdere bouwactiviteiten te Sadras worden goedgekeurd , nl. » 
nog een wagt, wapenkamer en ammonitiehuys, alsmede de verbreding van de pakzaal, item de aan ons voorgestelde aanbouwing off voltoying van de op de zeepoort aangelegde kamer tot een kerk dan wel logies, mids de kosten van dat alles niet te hoog lopen, en zij ons daarvan, zowel als van het geheele fort, een specifique reekening komen toe te schicken, teneynde daarop vervolgens het nodige te besluyten. 
Afgezien hiervan zijn de kosten voor timmerwerk en reparaties in 1749/50 gestegen met ƒ 4145 tot ƒ 30. 635, voornamelijk door de nieuwbouw te Porto Novo. De geschenken bedroegen in 1749/50 ƒ 2474 in- en ƒ 3350 verkoopsprijs meer dan in 1748/49, en zijn dus gestegen tot ƒ 15. 084 in- en ƒ 20. 166 verkoopsprijs. Batavia roept op tot zuinigheid. De onderhandelingen met de vorst van Thanjavur hebben geresulteerd in » 
den verkreegen ey gendom van de munt te Nagapatnam geheel en al voor de Compagnie voor 7596 pagoden, item den door de vorst gedanen afstand aan de Compagnie van dertien dorpen met derselver thollen en geregtigheden voor pagoden 32. 285, 17 en laestelijk den nog verkregen eygendom van twee andere dorpen tot geschenk in stede van de bevorens door ged. Tansjoursen vorst bij verkoop afgestane, dog op desselfs sterke instantie weder aan denselven teruggegevene drie dorpen, met namen Naoer, Ottegam en Papenacherij - . 
’s Compagnies domijnen te deser custe door den verkregen eygendom van de voorsz. vijfthien dorpen thans merkelijk g’accresseert zijnde, zo hebben wij ook voor welgedaan aangemerkt, dat de ministers al met den eersten tot derselver verpagting getreeden, en op de conditiën vermeld bij hare resolutie van den le junij 1750 voor vier j aren opgeveylt zijnde, alle gesamentlijk verpagt geworden waren voor 265. 000 mediden ofte 353 lasten nelij ’s jaarlijx. En welke verpagting de ministers bij haren brieff van den 2e junij voor so voordelig aanmerken dat de Compagnie voor dese eerste reyse, ongerekend de facile verkrijging van den Ceylonsen voorraad, quam te profiteeren het kostende van 3| jaar minder dan den inkoop, zijnde ider jaar gerekend tegens 5650 pardauws. 
De verpachting van de overige ‘Is lands domeynen heeft minder opgeleverd » 
als hebbende die te Nagapatnam maar pagoden 6737, 8,- en dus pagoden 56, 14 minder, die te Sadraspatnam ƒ 6437, 6,- ofte ƒ 531, 5,- minder, en eyndelijk de ingevoerde collecte in steede der hooftgelden ter evengemelde plaats maar ƒ 551, 14,- ofte ƒ 46, 14, minder dan het vorige jaar bedragen. 
Batavia roept het bestuur op te werken aan verbetering. De Franse opmars wordt ‘ met een sorgelijk oog ’ beschouwd. Batavia is zeer ontevreden over » 
het onverandwoordelijk gedrag der Masulipatnamse bedientens in het nemen van een ontijdig besluyt tot de opbrake van dat comptoir, waartoe zij niet anders dan bij hoge noodsakelijkheyt en dringende nood gequalificeert waren. En welk besluyt dan ook meteene de gelegentheyd gebaard heeft, dat de aldaar aanwesende chialoupen de Wilhelmina Johanna en de Comelia, item de Hottentot, benevens een ingehuurde goerab, die zij ter belading met de goederen van dat comptoir aangehouden hebben, alle in een sware storm omme en bij de Masulipatnamse rheede, met ’s Compagnies pretieuste goe- deren en koopmanschappen beladen, zijn verongelukt, zodat wij op allen desen reflecteerende, en ook overwegende de condemnable conduitte der bedientens in het contradiceren en niet nakomen van verschijde goede ordres, door die van Nagapatnam aan haar verleent, onder de gehoudene besoigne besloten hebben de ministers te gelasten om de voorsz. Mazulipatnamse bedientens, namentlijk het opperhoofd Casparus Lons en den secunde mr. Willem Tobias Teekman en ook, so sij het nodig agten, den eersten clercq Van Jever, met afgeschreven gagie na Nagapatnam te laten opkomen, met ordre aan den fiscaal aldaar om de stucken ten haren lasten in te winnen, en alles in forma probanti gebragt zijnde, alsdan haar met desel ve en der ministers schriftelijke consideratiën ten hunnen opsigte herwaards te senden. 
In forma probante: in bewijzende, gerechtelijke vorm. 
Gouverneur- generaal Mossel heeft in de vergadering van 14 mei 1751 een stuk ingediend over de stand van zaken te Noord-Coromandel en Machilipatnam, en een aantal voorstellen gedaan , » 
bestaande in het abandonneren van Masulipatnam, zonder een ander hooftcomp- toir van noorder Chormandel te Narsapoer ofte elders te stabileeren, item het opdragen van de besorging van het roode geweef in het Condawierse en Candapilliese vallende, bevorens te Masulipatnam en nu te Narsapoer aanbesteed, aen het Palicolse opperhoofd, om hetselve te Palicol selfs, dat maar drie uuren van Narsapoer legt, te contracteeren, ofte de opregting van een enkelde residentie te Pettapoelij, bijaldien den gouverneur en raad te Nagapatnam zulx om seer gewigtige redenen noodsakelijk en preferabel mogte oordelen, met de verdere arrangementen, ingevalle van het een en ander ter herijking van het bedoelde oogmerk vereyscht werdende, speciaal ook omtrent de dabboesen of kopere munt, te Masulipatnam bevorens gestempeld werdende. 
De Hoge Regering stemt in met de voorstellen en gelast het bestuur over te gaan tot uitvoering. Tevens moet men één of twee pennisten te Machilipatnam laten blijven » 
so tot behoud van de nog aldaar zijnde effecten, als tot een onbetwistbare blijk van ’s Compagnies possessie, zijnde voor het overige door ons - g’approbeert der ministers verleende ordre tot het wederbemagtigen der met de voomoemte vaartuygen bij en omtrend Masulipatnam geblevene goederen. 
In 1749/50 zijn te Coromandel 20 man gedeserteerd. Twee Eng eisen en zes Fransen zijn naar de Compagnie overgelopen. Het bestuur schrijft de desertie voor een groot deel toe aan het niet sturen van de soldij rekeningen. Batavia heeft daarom besloten » 
om niet alleen de soldij bedientens te deser hooftplaats zig dierwegens te laten verandwoorden en daartegens in den aanstaande te voorsien, maar ook om alle redenen tot desertie van die kant weg te nemen g’approbeert der ministers genomen besluyt op den 30e september 1750 om alle de daar op schultreecquening lopende manschappen voortaan, even en in dier voegen of hare soldij reekening ontvangen hadden, hunne gagie tegens ƒ 9 per maand te doen afbetalen, met ordre daarenboven om hetgeene in sulken geval teveel betaalt mogte weesen, off nog werden, te laten brengen ten lasten van de bediendens van ’t zoldijcomptoir alhier, die het versuym, in het niet behoorlijk en op zijn tijd overmaken der soldijreekeningen, mogten hebben gepleegd. 
Kassier te Machilipatnam Jan Servat volgt de overleden Thomas Dirksz . Vrijmoet op als secunde van Pulicat. Boekhouder Jan Salomonsz . is aangesteld als opperhoofd van Jagannathpur, onderkoopman Anthony Bonck als dispensier te Nagapattinam. Vaandrig Ernst Hendrik Swarts is bevorderd tot luitenant, de sergeanten Jan Andries Schot en Hartwig Bonte zijn bevorderd tot vaandrig. Tot zover wat behandeld is tijdens de vergadering van 6 en 7 mei. Op 12 juli is opnieuw vergaderd over Coromandel n. a. v. de met de Haarlem ontvangen brieven. De Haarlem is te lang aangehouden te Sadras nl. van 15 februari tot 8 maart. Men hoefde slechts 2000 kisten koper te lossen en 121 pakken textiel, 9000 vloerstenen en een partij stof en gruis van specerijen te laden, waarvoor men niet meer dan tien dagen nodig gehad zou hebben. Het bestuur moet zich beter aan de hierover gegeven orders houden. Overtreding zal gestraft worden ‘ als een daat van formeele ongehoorsaamheyt' . Coromandel moet de scheepsofficieren die in februari vandaar vertrekken bij instructie gelasten » 
geen zuyd te soeken so het maar in ’t minste tegenloopt, maar dan noord op te stuuren, al konden se ook maar NNO houden, totdat in die cours de oostpassaat opdoen, die er in ’t middenvaarwater niet ontbreeken kan, en dus zoveel mogelijk voor te komen het ongeval dat Haarlem met zijne terugkomste ter Nagapatnamse rheede, na ruym 20 dagen benoorden die plaats gesuckeld te hebben, te beurt is gevallen, en ook teffens een voorspoediger reyse aan te treffen. 
Met de textielinkoop gaat het goed. In april was al bijna de helft van de eis ontvangen. Men is erin geslaagd met de leveranciers in Sadras en Pulicat contracten te sluiten tegen voor jarige prijzen. Tevens heeft men met eerstgenoemden gecontracteerd » 
het guinees, ’twelk te kort dan wel so breed nog goed niet bevonden was als het bevorens geleverde, met een korting van 1 0 sterpagoden per pak van 40 pees te betalen, welk laaste wij dan ook wel geapprobeert dog daarbij de ministers gelast hebben, diergelijk geweef niet als voor India te accepteren, zijnde door ons ook voor welgedaan aangesien de door haar verleende ordre na Palicol om van de bereytwilligheyt der portionarissen tot de leverantie van een goede parthij guinees gemeen boven de petitie gebruyk te maken, dog ten opsigte van het uyt Nederland gevorderde fijn garen, waarvan zij - zeggen 2000 lb. van de soort Lra A en 1000 lb. van de soort Lra B tegens pagoden 68, 18 en pagoden 56, 6 te hebben aanbesteed, daaromtrent hebben wij goedgevonden haar te gelasten sig voortaan te rigten na den eysch en bevinding in Europa, en ook dies kostende in ’t vervolg met guldens in steede van met pagoden bekent te stellen, onder eene recommandatie van om eenige geringheden het sluyten der contracten niet op te houden, gelijk wij bevonden hebben geschied te zijn met de Masulipatnamse portionarissen, en dat uyt hoofde die bediendens van den aart en hoedanigheeden der voor Padang gevorderde twee corgies sjap-chitsen onkundig waren. Daarentegen hebben wij g’approbeert dat de ministers tot het voortsetten van den insaam alweder 13. 000 pagoden op intrest genegotieerd, en de Palicolse bediendens met hunne cooplieden een contract gesloten hebben tot de leverantie van 22. 000 pagoden aan diverse lijwaten tegens den intrest van één percent ’s maands, mids pagoden 8000 aan lijwaten uit. maart, die ook reeds ingekomen waren, en de overige pagoden 14. 000 primo junij leverende, alsmede den gedanen opneem door de Jaggemaikpoeramse residenten van 6000 driebeeldige pagoden, en eyndelijk ook nog de door de ministers gedane nadere negotiatie van 1000 oude Nagapatnamse pagoden met agt percent opgeld en tegens dienselven intrest. Invoegen ook nog door ons is goedgekeurt der ministers genomen besluyt om de te proflueerende 3 beeltjes pagoden, uyt een parthij goud, dat zij om in die specie geconverteert te werden na Tegenepatnam in de Engelsche logie gesonden hadden en na ruwe calculatie 1 1 . 950 pees stonden uyt te leveren, tot voortsetting van den insaam bij eerste gelegentheyd na de noord te zenden, en teffens gepasseert de door haar verleende qualificatie tot den verkoop der van hier voor Bimilipatnam versondene 100. 000 pees zilvere Persiaanse ropijen teegens 340 en zulx niet willende tot 350 pees de 100 pagoden, onder aanmerking nogthans dat dien schadelijken verkoop wel eenigsints hadden kunnen voorgekomen zijn, wanneer men het quade en valsche geld, dat onder die parthij na hunne opgave zoude geweest zijn, daar uytgesogt, en een apparte bevinding daarvan opgemaakt zijnde, ons toegeschikt hadde. Dog daarentegen hebben wij g’approbeert den gedanen verkoop der aldaar met Haarlem aangebragte 1 000 pees goude nieuwe coubangs voor de aangerekende prijs, dewijl die na vermunting na ruwe calculatie 2 a 3 percent verlies gegeven souden hebben, en zomede dat de ministers - de aan handen zijnde Spaanse realen tegens pagoden 6 de ceer van 10 realen aan ’s Compagnies cooplieden afgestaan, en daarentegen het bhaar silver dat voor pagoden 6, 18 de gelijke ceer niet om te zetten was, tot ropijen hadden doen vermunten voor Bengalen, en laastelijk ook nog haar genomen besluyt om de in desen jare te versendene lijwaten met 5 percent te beswaren ter uytvinding en goedmaking van de reeds voldane en nog lopende intressen. 
Het op Narsapur teruggetrokken personeel van Machilipatnam en de te Machilipatnam achtergebleven hvee schrijvers zijn door de Fransen met minachting behandeld. Batavia heeft daarom goedgekeurd » 
dat die bedientens op de gedane reclame door den Franschen commandeur te Mazulipatnam, van een koopman met de munters, item de instrumenten tot het munten der peysas vereysschende, denselven sulx met goede redenen afgeslagen hadden, en zij door de ministers gelast waren tegens alle attentaten van die natie, ter bereyking van haar oogmerk, de nodige precautie te neemen, met ordre daarenboven, dat ged. instrumenten en vooral de stempels in de logie bewaart moeten werden. Invoegen door ons ook g’approbeert is de door de ministers verleende ordre aan de posthouderen te Masulipatnam om tegens alle hetgeen ged. natie in ’t vervolg tot schade en nadeel van de Compagnie ofte derselver voorregten ’tzij door geweld off andersints ondemeemen mogten, met hare schriftelijke protestatiën te continueeren, even gelijk zij gedaan hebben, zowel tegens het geweldig afneemen van de vleugel, op ’s Compagnies vlaggemast wayende, als het weghaelen en vervoeren van de op de sogenoemde Siamse grond gelegen hebbende ’s Compagnies ankers, tot even naast des fiscaals woning, en het employeeren van die onder de Compagnie gehorende grond, van welk een en ander sowel als van alle verdere schade en nadeel d’ E. Compagnie toegebragt, wij de ministers gelast hebben te houden een accurate en specifique reekening, om ons deselve nu, en des nodig ook in ’t vervolg, toegesonden te werden. 
De Fransen zijn 'stoutmoedig' geworden door te grote ‘vreese' bij het Compagniespersoneel. Enkele Franse soldaten hebben gebied van de Compagnie durven schenden , nl. het onder Nagapattinam vallende dorp Vadakku Valliyur. Batavia is tevreden over » 
der ministers cordaat schrijvens aan het Fransche ministerium te Pondicherij op den 20e en 25e april passato ter erlanging van eene eclatante satisfactie over dese gepleegde violentie, met bedrijging, zulx weder geschiedende, geweld met geweld te zullen keeren, nadien zulx van dat gevolg geweest is, dat het Fransche ministerium bij haren brielf van den 28e daaraan dit gedoente niet alleen gemepriseert, maar ook het herstel van dien aangeboden hadden, waaruyt wij dan ook getrocken hebben dese aanmerking, dat ingevalle men in alle de overige zaken wat meerder cordaatheyt en geen so groten angst, ja genoegsaam lafheyt, betoond hadden, zij in veele opsigten soverre niet souden gegaan hebben als nu geschied is. En vermids de ministers betuygen grotelijks bedugt te zijn voor den verderen voortgang harer ondernemingen, die zij na alle apparentie bij de komst hunner schepen en toevoer van volk uyt Europa hoe langs hoe meerder voortsetten, en in dat geval mogelijk haar best doen zouden om de provinciën van Condawier en Malagirie, daar de gezayde kleeden vallen, onder hare magt te krijgen, zoo hebben wij goedgevonden de ministers ten desen opsigte voor te houden, dat so wanneer dit al eens gebeurde men daarom egter den moed niet moeste laten sacken en weder andere wegen inslaan, dewijl alsdan den insaam der aldaar vallende doeken zouden kunnen geschieden door de Fransche residenten selve, quasie als particulier, voor reekening van ons opperhooft of op andere, betere en gemac kei ijker wijzen, door haar te beramen. 
Batavia stemt ermee in dat men de onderhandelingen met het Franse bestuur te Pondicherry over het vernieuwen van de in 1 740 gesloten overeenkomst over de uitwisseling van deserteurs heeft afgebroken. De Fransen wilden namelijk beambten en officieren uitsluiten wat Batavia verboden had. Tweede pakhuismeester Jan van Teylingen mag naar Nederland terugkeren. Sergeant Jan Dideric Frundberg is aangesteld als vaandrig i. p. v. de wegens ziekte naar Batavia verloste Eldert van Vloten. De secunde van Pulicat Jan Servat is aangesteld als tweede pakhuismeester van Nagapattinam. Deze is op zijn beurt vervangen door Jacob Leonard Topander, die als essayeur wordt opgevolgd door boekhouder en gecommitteerde in de munt Cornelis Pieters. Wegens langdurig dienstverband zijn boekhouder, secunde en kassier van Sadras Philippus Jacobus Dormieux en fabrikant en opzichter van de werken te Nagapattinam Carel Hendrik Simons bevorderd tot onderkoopman , » 
en voorts ook nog tot ondercoopman den boekhouder Willem Dirk Luijkx Mas- sis om benevens de van hier vertrockene ondercooplieden Jan Aping en Tamerius Canter Visscher aldaar employ af te wagten. Daarenboven hebben wij met het Bengaalse schip Noord Nieuwland derwaarts gesonden 20 Europeesche militairen om tegens een gelijk getal verwisseld te werden die hunnen tijd uytgedient hebben en hare verlossing begeeren. 
Laestelijk hebben wij de ministers benevens ons schrijvens over Malacca sub dato 25 october jongstleden laten toekomen de extracten uyt onse resolutiën van den 31e aug., 14e en 17e september, bevorens alle relatie hebbende tot de vergoeding tot 25 percento advans van de alhier reeds ter preuve verkogte lijwaten, sowel als van den jongsten aanbreng met Haarlem, benevens een extract uyt seeker berigt van expresse gecommitteerdens, concernerende de slegte gesteldheyt der alhier in voorraad zijnde lijwaten, waarop wij der ministers verandwoording gerequireert hebben. 
De Scheijbeek is op 5 november 1751 in Batavia aangekomen met de duplicaat brief van 10 juli. De door Ceylon via Porto Novo, Pulicat, Jagannathpur en Bimlipatam gestuurde Kerkwijk is nog niet in Batavia gearriveerd. De brieven van 25 augustus zijn evenmin binnengekomen. » 
Aldaar behouden g’arriveerd waren de scheepen Westcappel, Dieshoek en Sparenrijk, het eerstgemelde van Ceylon om vervolgens na Bengale voort te stevenen, gelijk het ook reeds derwaards vertrocken was, en de twee laastgemelde van hier, waarvan Dieshoek bereeds na Jaggemaikpoeram vertrocken was, om vandaar over Palicol en Bimilipatnam met de daar aan handen zijnde retouren na dese hooftplaats terug te keeren, dog waarentegen Sparenrijk nog wat zoude vertoeven na het Mochase schip Rotterdam, ’twelke dagelijx verwagt wierd, ter ontwaring wat zoort van kleeden in Mocha het best gewild zijn, dewijl men daar nog niets voor dien handel in voorraad hadde, nog was aldaar aan- gekomen het schip Diemen door U Wel Edele Grootagtb. voor Bengale geprojecteert, uyt hetwelke de ministers op het versoek van die van Ceylon 30 kisten met contanten in Sparenrijk hadden doen overscheepen voor de gemelde directie, als ingehad hebbende 80 gelijke kisten. 
Met relatie tot de Franschen werd ook nog bij haren brief van den 25e aug. passato bedeelt, dat den Franschen gouverneur te Pondicherij d’ heer Dupleix sig weynig stoorden aan de door de ministers gedane protestatiën en doleantiën tegens de ondernemingen dier natie te deser custe, maar integendeel alles in ’t werk stelde wat tot nadeel en disrespect van de Compagnie strecken konde, hebbende de Franschen commandant te Masulipatnam so door het geweldaadig aanhouden van de thonij Andragiri in de Narsapoerse rivier, en zijne begeerte om thol voor dies lading te hebben, als het laten afnemen van de vleugel der Masulipatnamse vlaggestok en meer andere dispoticque behandelingen, openbaar blijken gegeven van hare enorme conduite ten nadeele van de Compagnie, sodat de ministers genoodsaakt geweest waren met het schip Westcappel naar Jaggemaikpoeram af te senden 24 gemeene Europeese militairen onder één officier, 2 zergeanten en 4 corporaals, benevens 12 dito Bougineesen onder één zergeant en twee corporaals, om over den landweg derwaarts te marcheeren, met ordre aan onse bediendens om voortaan, door de Franschen iets ondernomen werdende tot nadeel of affront van de maatschappij, alsdan geweld met geweld te keeren, namentlijk zo ze zien daartoe sterk genoeg te sijn, dog geensints offensief te ageeren, en egter de thonij Andragirij op de Fransche residentieplaats leggende met of tegen wil daarvandaan te doen halen, en so in ’t vervolg sorge te dragen dat ’s Compagnies vaartuygen ongemolesteerd quamen te passeren, welk eerste egter niet noodsakelijk is geweest, also gemelte thonij bereeds voor de komst onser manschappen gelargeert geworden en te Maduapalen g’arriveerd was, hebbende die bedientens over de lange aanhouding van dat kieltje en het bederven van een gedeelte van dies lading wel geprotesteerd, dog sonder dat men sig in het minste daaraan gekreund heeft. 
Voorts hadden de ministers mits de tijding van de aankomst der schepen Luxemburg, Spaanderswout en Amesteyn uyt Nederland met maar 13 doden in ’t geheel, de Ceylonse ministers versogt om haar te adsisteeren met soveel Europeesche militie als maar immers souden misschen konnen, al was het maar een compagnie met de nodige officieren, deels, omdat haar guamisoen seer swak was, en deels, om daardoor onder de Franschen zowel als den inlander een wijnig ontsag te houden. 
Coromandel op nader advies. Eind november en begin december zijn nog de Leiden, Rotterdam, Dishoek en Kerkwijk in Batavia gearriveerd met 2183 pakken en 2 kisten textiel en enige andere goederen t. w. v. ƒ 974. 545, en met brieven van het bestuur van 22 september en 15 oktober en van de gouverneur en de secunde van 15 oktober 1751, » 
zijnde - buyten het voomoemde schip Leyden van hier en Rotterdam uyt Mocha, aldaar ook nog behouden g’ arriveert en ook weder vandaar na Bengale gedepecheert de van hier voor die directie gedestineerde scheepen Osdorp en Noord Nieuwland, de laastgemelde met ruym twee thonnen aan vermunte ropijen en waren ook geconbineert derwaarts vertrocken de scheepen Sparenrijk en Diemen. 
Met de lijwaatprocure ging het ten hooftcomptoire alsmede te Porto Novo, Palicol, Jaggemaikpoeram en Bimilipatnam tamelijk wel, dog te Palliacatta nog seer traagsaam voort, daerentegen waren de Masulipatnamse contracten ingekomen en g’approbeert en men hadden den aldaar ontvangen patriaschen eysch voor anno 1752 over de resp. comptoiren gedistribueert. 
Op de verkoop van koopwaar is sinds oktober 1750 ƒ 361. 491 winst geboekt. De 
winst is gedaald met f 310. 202 tot ƒ 398. 641 in 1749/50. De winsten bedroegen in 1749/50 nl. ƒ 791. 176, de inkomsten f 20. 475 en de lasten f 413. 010. » 
Onder de moorse en heydense regering was om de noord eenige verandering voorgevallen door de afzetting van den Eloer- en Ragiemahindrawaromsen nabab Codja Neamatoelachan en de aanstelling in desselfs plaatse van Ibrahim Ali Chan, niet alleen, over de voorsz. twee districten, maar ook over de provintiën van Condapillij en Condawier mitsgaders Siccacol dog onder bewind of liever voogdij van eenen Nasaringoe, broeder van den gewesen duan van den overleeden groten veldheer Nasar Jangoe - . 
Den welbekenden Sanda Sahib, die zig van Arcadoe had weeten meester te maken, geadsisteert van den Franschen gouverneur de heer Dupleix ter eenre, en den regent van Tritschenapalij Mamoed Ali Chan door behulp van den Engelschen commandeur mr. Koop ter andere zijde, hadden al dikwils hare leegers tegens elkanderen laten ageeren, waardoor aan wederskanten ook veele gesneuvelt waren, dog tot nog sonder succes en wijnig apparentie omtrend het oogmerk van d’ eerstgemelde, als hebbende de Engelschen volgens ingekomene berigten Arcadoe ingenomen en beset, dog een vrugteloose tentame gedaan om Tiemiriecotte, leggende besuyden Arcadoe, mede te bemagtigen, als genoodsaakt geweest zijnde weder vandaar af en na laastgemelde plaats terug te trecken. 
Te Palliacatta had den Triwiloersen fausdaar vrugtelose moeyten gedaan om de al op weg geweest zijnde Engelsche vlag aldaar met veel eere in te halen en op de grote poort te doen planten, als zijnde in dit zijn voornemen door onse bedientens verhindert geworden, alhoewel dat egter sijn beslag erlangt hadde te Triwaloer, Ponnerij en Sikrehoedie. 
De ministers in bedugting zijnde dat den Tansjoursen vorst, van de Franschen door middel van voomoemde Sanda Sahib veel aanstoot leydende, haar somtijds aansoek om hulpe doen, en dit niet erlangende, bij de Engelschen sig addresseren soude, tot nadeel van de belangens van de maatschappij, zo hebben sij ons - versogt om ordre, off zij dien vorst, ingevalle zulx quam te begeeren, naar het exempel der Engelschen en Franschen omtrend de mhoren, niet zouden mogen adsisteeren, en so ja, alsdan met een goed aantal so Europeese als inlandse militairen voorsien te mogen werden. 
Batavia zal hier tijdens de volgende vergadering een besluit over nemen. De Fransen hebben weer diverse vijandelijkheden bedreven. In de brief van het bestuur van 15 oktober en in die van gouverneur Librecht Hooreman en secunde Pieter van Son van dezelfde datum wordt uitvoerig bericht hoe ver men is met de uitvoering van de door de Raad van lndië goedgekeurde voorstellen van gouverneur- generaal Mossel n. a. v. de veranderde situatie te Noord-Coromandel en in het bijzonder te Machilipatnam. Coromandel doet zelf ook enkele voorstellen. 
Ceylon Batavia heeft met de Bosbeek kopieën ontvangen van de brieven die Ceylon rechtstreeks naar Nederland heeft gestuurd. Daarnaast heeft men brieven ontvangen van 3 januari, 16 en 28 februari, 5 maart, 3 en 22 mei en 31 augustus 1751 met de Amstelveen, Bloemendaal, Schellag, Bosbeek en Rotterdam. De nieuwe vorst van Kandy heeft de naam Kirti Sri Rajasimha ofwel Hoogberoemde Koning der Leeuwen aangenomen. Het hof is de Compagnie goedgezind zoals gebleken is uit het sturen van diverse voorname hofedelen, de spoedige terugkeer van de gezant van de Compagnie met buitengewone geschenken, o. a. een grote olifant, en in het bijzonder uit de verleende vrije doortocht van de olifanten van de Compagnie naar Jajffna langs een kortere en betere weg, voorbij een pagode of offerplaats, wat sinds 1741 geweigerd was. Batavia laat zijn goede wil zien en heeft » 
terwijl dies sendelingen met Wildrijk andermalen de reyse na Siam hebben g’entameerd om te sien of se de priesters der Boedoese leere, waarna soseer zijn verlangende, konnen bekomen, ’t schip Polanen naar Malacca gedepecheert, tot transport van deselve weder na Colombo dan wel Trinconomale, ter haarer keuse. 
Het bestuur moet attent zijn op smokkel vanuit Puttalam en Oedempaar. Men heeft juist gehandeld met het genomen smokkelvaartuig. » 
In ’t Matureese rijk gaat het ook redelijk wel met ’s Compagnies handel en den lijwaatinsaam, uytgesondert dat den baatsugtigen manigaar van Alwattiemegarij, Catta Ponaik, zig aanmatigd so wat den meester te speelen, en daaromtrent telkens impedimenten toe te brengen, zo met de afgebragt werdende lijwaten aan te houden, als de leveranciers met gevangenisse te vexeeren. Daaromme hebben wij aan de ministers gedefereert gelaten, wanneer sulx weder mogte gebeuren, geen volkomen satisfactie kunnende bekomen, dat pagtertje op heeterdaad een gevoelige neep te geven - . 
Den cattatheuver, schoon de vreede met hem gesloten en de Kilkarese logie gerestableerd is, schoorvoetende te werk gaande in ’t restitueeren der op Pambe agtergeblevene goederen, maar integendeel seer sterk komende aan te dringen op de zijnentwegen te dier tijd voorgedragene ses poincten vervat bij de nevens ons generaal berigt anno passato overgesondene copia conferentie, gehouden tusschen zijne gevolmagtigde sendelingen en de Tutucorijnse bediendens, en deese aldaar geen coopmansz. durvende vertrouwen, uyt bedugtinge voor nieuwe onlusten, te meer de vaarthuygen van Mallabaar met gesneedene arreek, agtervolgens het contract en hunne pascen niet verder mogende koomen als Manapaar, evenwel die plaatse voorbij na Kilkare stevenende, door de residenten uyt dien hoofde aldaar g’ arresteert, met geweld door theuvers veldheer ontslaagen waren, zo hebben wij dus, genoodsaakt zijnde op ’t een en ander het nodige te beramen, niet alleen g’approbeert der ministers verleende goedkeuringe om voortaan alle diergelijke vaarthuygen welke tegens den inhoud hunner pascen na theuverland willen, door de kruyssers te laaten wegnemen, maar ook op die voorsz. poincten sodanige dispositie genomen als U Wel Edele Hoogagtb. des gelievende sullen konnen b’oogen bij ons besoigne over dit comptoir onder dato 1 1 october en aparte aan die ministers van den T december jongstleeden, deesen onder anderen g’ accompagneert. 
Met den Trevancoorsen vorst hebben sij betreckelijk tot dit gouvernement niets te verhandelen gehad, maar volgens communicatie zouden denselven nieuwe liniën hebben laaten maken een uur aan dese kant ’s Compagnies logie aan de Caab Commorijn, die dus tusschen zijne twee liniën thans ingeslooten legt, en de mogolse dat met goede oogen nog aansiende, had men, terwijl de Compagnie op dat land geen pretentie maakt en daarbij geen nadeel leyd, het ook ongemerkt laten passeeren, als niet te beletten zijnde sonder sig aan nieuwe onlusten t’ exponeeren. 
Den Maldi vosen sulthan had haar niets extraordinair verschaft, dog van deesen zijn onderdaags twee brieven aan ons gerigt met een gesantschap overgebragt, verselt van eenige geringe geschenken, contineerende ten principalen een doleantie dat hij den gedroogden arreek op Ceylon tegens 10 rds. de ammanams moeste betalen daar bevorens voor ses rds. hadde gehad, mitsgaders daarenboven nog zijn volk afgenomen wierd ’t wijnigje van den jongen of onrijpen arreek, ’twelk zij na ouder gewoonte vandaar mogte meedeneemen, versoekende telfens seer instantig daaromtrent redresse. Wij hebben bij antwoord, daarnevens gevoegd een contrapresentje, dien sulthan doen weeten dat de gedroogde arreeksnoten voor eenieder aldaar op een eguale prijs was gesteld, maar egter uyt consideratie van de vriendschap met de Compagnie steeds onderhouden, den taxt van die noten welke men op Ceylon jaarlijx gewoon is aan hem te verkoopen, voortaan soude laten afstaan één rds. minder per ammonam, gelijk wij de ministers sulx hebben aangeschreven, bijvoegende ten opsigte van den jongen arreek eenige consideratie te gebruyken. 
D’ inlandse saaken betreffende met relatie tot ’s Compagnies landen en onderdanen, melden hare berigten, dat de beneeden- sowel als de bovenlanden den tijd van ses maanden in ’t gepasseerde jaar zodanig zijn besogt geworden met fenijnige coortsen, dat de landcollegiën geen voortgang konden maken en de meeste landsdiensten hebben moeten stillestaan, soveele duysenden menschen waren gestorven, mitsgaders veele landen onbesaayd gebleeven en daardoor alles in een beklagenswaardige staat is gebragt geweest, dog die siekte sedert gecesseert was. Voorts dat bij overlating der thuynen in ’t Calpettijse district aan derselver besitters per taxatie om in agt termijnen te betalen, een sommetje van ƒ 12. 600, 2,- was geprofiteerd. En op hare vrage speciaal nopens de thuynen die bij de beschrijving ontdekt werden door de resp. commissarissen aan dese en geene te zijn afgegeven ter besittinge, sowel als die de Europeese vrijheden dan wel hare nakomelingen possideeren, en reets in verscheyde handen overgegaan waaren, bij scheepen kennisse niet eens wetende van onse voorjarige gestelde generale ordres, hebben wij, der ministers bijgebragte consideratiën gefondeert vindende, aangesien daaromtrent geene redresse is te verwagten of te maken sonder eene schadelijke beweginge in ’t land te veroorsaken, te meer de eerste verkopers veeltijds niet te vinden en haar descendenten gants buyten staat zijn behoorlijke restitutie te doen, best g’ oordeelt en haar aangeschreven, ’t zoo maar te laaten als ’t thans is, mits sorge dragende dat met de thuynen die deesen en geenen buyten zodanige relevante reedenen als clandestine besitten, integendeel na die voorjarige ordres werden gehandelt, zijnde uyt dien hoofde gedeclineert ’t versoek der inwoonders van de Matureese vier gravetten, om te mogen weesen gelibereert van ’t opbrengen der gedeeltens van de thuynen door haar werdende bezeten, welke de Compagnie wettig competeeren, recommanderende de ministers niettemin, uyt aanmerkinge der sware servituiten die zij subject zijn, haar te laaten volstaan met een matige taxt in gelde daarvoor te betalen, al was ’t ook bij termijnen van haren soberen staad en gesteldheyd. Ten anderen heeft men bewilligt in den voorstel van den afgeganen gouverneur Van Gollenesse bij nagelatene memorie aan desselfs vervanger om eens te probeeren met de verkooping voor 20. 000 rds. aan onbebouwde landen, gelijk onder ’t Jaffanapatnams en Manaars resort, mits dat met de ver afgelegene eerst begonnen, en alvorens ons ter dispositie toegeschikt werd een ontwerp daarvan. 
Batavia meldt dat de scheepsofficieren hun ‘comsumtiën ’ behoorlijk verantwoord hebben,) 
’t manquerende nevens ’tgeen boven de ordinaire percento’s te min en bedorven uytgeleverd hadden, item ’t nadeel bij verkoop der coopmansz. door slordigheyd der administrateurs, en andersints veroorsaakt, ter vergoeding aan de Compagnie opgelegt. 
Er is niets verstrekt wat niet nodig was, » 
behalven dat de huyshouding onder de Colombose dessavonij ook in de grond was gesuyvert, en aan de kruytmolen en pannebackerije behoorlijke reequenings bij de boeken gegeven waren, en de ministers nog het nodige beraamt hebben ten reguarde van de smitswinkel en wes meer. Derhalven hebben wij dat een en ander gepasseert, nevens d’ ontheffinge der Calpettijse en Tutucorijnse pakhuysmeesters, op den eed die zij ter suyveringe en betoninge harer onschuld hadden gepresteert, van hetgeen haar bevorens g’ imponeert was te betalen, en teffens qualificatie verleend de tekortkominge van ’t overleeden Batticaloa’s hoofd Buijk, also daarop in geenen deele regres is te verwagten, maar af te schrijven met den arack in de thuyn Galkesse als te min ontwaard opgegeven bij aufugie van dies opsigter Salomon Govertsz., so uyt aanmerking de leverantiën uyt die thuyn, in de laatste jaren bij gebrek aan liefhebbers om te pagten aangehouden zijnde voor ’s Compagnies reekening, gedaan, overtuygende doen sien, dat deselve soveel arrak niet kan opbrengen als er bevorens sonder ondervinding is gegist en vermeent te konnen leveren, en bij gevolge dan die minderheyd seer oneygen was gecalculeert, als omdat ten anderen door de geciteerde vlugt van gemelde Govertsz. daaromtrent geen nader verhaal te soeken is. 
Op de kust van Madurai is slechts 120. 033 Ib Malabarse peper ingekocht. Men heeft diverse kooplieden die zeiden een goede partij te kunnen leveren, weggestuurd wegens gebrek aan geld. Met de textielinkoop gaat het goed. Van de eis van Heren XVII van 1 750, de eis voor Azië en voor Kaap de Goede Hoop heeft men 3481 balen ontvangen en voor 1751 waren in mei al 6059 stuks ruw grof guine es en 10. 021 stuks salempuris binnengekomen. Om deze weer opbloeiende handel voort te zetten heeft Batavia ƒ 744. 529 aan goud en gouden en zilveren munten gestuurd. Men machtigt Ceylon al het geld te lichten van een uit Perzië afkomstig schip dat op weg is naar Batavia. De Hoge Regering gelast Ceylon » 
ten opsigte der per Leyden anno passato toegeschikte Spaanse realen en geslete dubbelde stuivers dewelke zij betuygden sonder verlies daar niet van de hand te zetten waren, het payement maar terug te senden, en de Spaanse realen, aanhoudende al was ’t schoon met 6 percento verlies na de aanreekening of coers alhier dog sorge dragende dat de verkoopsprijs niet beneden ’t ordinair daalt, bij gelegendheyd te verkopen, teneynde dus dien insaam maar levendig te houden, en niet te laaten in verval komen door verloop van de wervers en andere te verwagtene inconveniënten meer bij ontstentenisse van geld, alwaaromme wij ook hebben ingeschikt, dat zij uyt dien hoofde, mits dat gebrek seer groot was geworden, aan de Tutucorijnse bediendens qualificatie hadden verleend een goede somma ter leen op te neemen tot 1 percento ’s maands intrest, om maar de leveranciers af te betalen, zomede dat de pagoden op de Madureese custe tegen marktsprijs zijn uytgegeven, en sulx mits de gegevene redenen, dat andersints niet alleen den lijwaatinsaam, maar ook den verkoop van handelwharen aldaar in ’t geheel soude hebben moeten stillestaan. Ook hebben de ministers ter voldoening aan ons verleedenjaars requisit, behoorlijke elucidatie gesuppediteert van de pagoden bij verlaaging en verhoging op diverse plaatsen anno passato in cassa en voor ’s Compagnies reekening bevonden, en ons gecommuniceert dat op d’ anno passato gesondene 1333^ realen goud llf percento advans bij verkoping behaald, mitsgaders op de laastgemunte 34. 351 stux fanums l\ ten hondert geprofiteert was. Dog ofschoon die munterijen in dier voegen aan de gang is, de Tutucorijnse bediendens nogthans omdat er tot nog toe geen permissie was van den nabab die alomme te doen rouilleren hoewel ’t opperhoofd Crijtsman daartoe nog goede hope schijnt te hebben, geduurig klagende over derselver ongewildheyd, sonder dat se egter weeten te seggen waar dan soveele ’s Compagniesweegen successive gemunte fanums zijn vervaren, zo hebben wij, wijl men ter contrarie daaruyt moest besluyten, dat deselve zijnde beeter van alloy als ’s lands eyge munt, maar al teveel getrocken moeten weesen onder de baatzugtige wisselaars, en dat dese daarmede bij wederversmelting hun gewin weeten te soeken, ten dien aansien van de ministers gevordert duydelijk berigt, of die fanums niet beter in de wandeling sullen blijven voortlopen, alse eguaal met d’ inlandse munt gesteld wierden. 
Op verkochte koopwaar, uitgezonderd textiel, areka, olifanten en paarden, is in 
1749/50 ƒ 208. 638 winst geboekt , ongerekend ƒ 9072 winst op verkocht zout. Batavia deelt het besluit mee de verkoopsprijs van Japans staafkoper en van Malabarse peper te verhogen, nl. voor niet minder dan f 35 per 100 Ib. Op textiel is bij verkoop en verstrekking op rekening van maandgelden f 311. 966 winst geboekt, iets meer dan in 1748/49. Dit is redelijk als men bedenkt dat ten tijde van bovengenoemde ziekte alle handel op Ceylon heeft stilgestaan. Batavia spoort het bestuur aan » 
alle diligentie en middelen te blijven appliceeren, niet alleen om den insaam van lijwaten pro patria te behertigen maar ook ’s meesters intrest te bevorderen door een opulenter debiet van coopmansz., en teffens sorge dragen zullen, voor den binnenlandsen sleet lijwaten genoeg aan handen te hebben, teneynde door een ruymer vertier van dien de winsten te doen accresseren, aangesien de inkomsten in dat boekjaar 1749/50 niet meer hadden g’emporteerd dan ƒ698. 109, 9, 8, zijnde dus ƒ679. 381, 15,- minder als ’t voorgaande, ontstaande ten principalen door ’t gemis van de considerable voordeelen der paarlvisserij. 
Ook had de generale verpagting der ordinaire domainen onder ultimo aug. des jaars 1750 maar rds. 94. 021, en bijgevolge rds. 9117 minder, gerendeert doordien de Colombose lijwaatpagt minder is geloopen, na alle gedagten omdat den voorjarigen pagter daarbij zijn reecquening niet heeft gevonden, en ten anderen de Jaffanapatnamse pagten insgelijx minder afgeworpen hebben, behalven dat d’ hoofd-, adigarij-, officiegelden en landrenten tot Jaffanapatnam en Manaar insgelijx niet meer dan rds. 42. 082, 17^ of rds. 3920, 8| minder, en de chicospenningen rds. 4058, 30,- meede rds. 11, 12,- minder bedragen, hoewel ’t notoir is dat deselve op- en afloopen, zijnde in dat boekjaar van ’t agterweesen van Caretchie d’ anno 1738/9 maar rds. 1 38, 35§ en van d’ in anno 1746 verkogte gronden met den anderen rds. 2 1 35, 7§, zomeede van de Pommerijnse agterstallen der van 1745 tot 1749 aldaar verkogte zaay velden rds. 2414, 20^ en van de Manaarse rds. 3463, 16, mitsgaders van de bij laatste renovatie der landtombo over bevondene omgesette landen, ook niet meer als 400 rds. ingekoomen ofwel daarentegen de laatste paayen der hoofdgelden etc. van 1748/9 met 1, 2, 3 paye van 1749/50 ingepalmt, en daarenboven de novo een goed gedeelte der onbebouwde gronden in ’t Pommerijns voor rds. 9855 en in d’ Manaarse provintiën voor rds. 10. 393, 25, om in agt jaren te betaalen, aan de man geholpen, zo ook verscheyde verduysterde landen op Carredivo voor rds. 10. 034, 13 per vendutie van de hand geset waren en schoon de verpagte nelijthiendens tot Jaffanapatnam en Manaar van ’t voorleden jaar behoorlijk ingekomen zijn, zo had de laatste verpagting van de nelij langs de boord der Wannij 63 10§ parra’s of 681| parra’s minder en die van de Mannaarse provintiën niet meer dan 6233| parra’s en dus 16. 047-^ parra’s minder in vergelijk van ’t vorig jaar opgeworpen, oorspronkelijk volgens schrijven der ministers dat te dier plaatse ’t voorgaande jaar veel, en in ’t laatste wijnig reegen zoude zijn gevallen, in selver voegen soude de verpagte geldgeregtigheden tot Colombo, Gale en Mature te samen rds. 4482, 31 gemonteert, dog die der nelij van den groten ougst niet veel belopen hebben mits voorgewaagde siekte, en dewijl de verpagting des kleynen ougst eerst in maart dit jaar sal zijn geschied, verwagten wij nog van haar ’t beloofd generaal berigt dier pagten. Ondertusschen hebben wij goedgekeurt hare verleende concessie aan de pagters, om te mogen genieten ’t volle gewasch der te ontdeckene verduysterde landen, teneynde deselve t’ animeeren diergelijke onwettig beseeten werdende gronden na te speuren, met qualificatie de geringe quantiteyt van 143 parra’s geregtigheydsnelij, waarop door de vlugt van sekere vidaan van de Wallallawitte Corle geen verhaal is te doen, te mogen afschrijven, daarbij nadruckelijk recommanderende sorge te dragen dat sowel d’ agterstallen in gelde onder ’t Jaffanapatnams ressort, als de considerable Ceylonese uytstaande nelij restanten spoedig werden ingepalmt, en deselve in den aanstaande weder niet te hoog komen te loopen, mitsgaders te continueeren met d’ verpagting der makelaardij schap van den tabakshandel op Jaffanapatnam die, d’ eerste maal verpagt, rds. 2200 voor een jaar had gerendeert. 
De winsten en inkomsten zijn gedaald met ƒ 637. 093 tot f 1. 126. 244 in 1749/50, de lasten gestegen met ƒ 78. 578 tot ƒ 1. 214. 696. De lasten hebben de winsten overtroffen met f 88. 451. T. o. v. 1748/49 is men ƒ 715. 671 ten achteren geraakt. De winstdaling is veroorzaakt door het wegvallen van het pachtgeld van de parelvissen] . De lastenstijging is voornamelijk toe te schrijven aan hogere uitgaven voor schepen, soldijen en rentes. Het bestuur moet er in ieder geval naar streven dat de lasten niet de winsten overtreffen. De grote kaneeloogst in het najaar van 1750 en de kleine in het voorjaar van 1751 hebben slechts 5520 balen opgeleverd. Men heeft 4638 balen met de retourschepen naar Nederland gestuurd, » 
meest in goenij g’emballeerd, mits gebrek aan Mallabaarse koepennehuyden, door het verbod dat den koning van Trevancoor op derselver uytvoer heeft gestelt veroorsaakt, behalven nog 2 baaien daarmede na de Caab versonden, dewijl voor den gantschen groten ougst niet meer dan 4640 dito’s ingekomen waren, en de 880 balen ’tsedert voor den kleenen ougst opgebragt, vervolgens herwaarts overgemaakt zijn op 10 dito’s na, die zij hebben aangehouden ter versending na Chormandel. 
Ceylon schrijft de geringe leverantie toe aan de eerdergenoemde ziekte waardoor gedurende zes maanden weinig kaneel is geschild. Gevluchte kaneelschillers zijn door het verlenen van pardon door de nieuwe gouverneur aangespoord terug te keren. Daarop zijn 138 schillers teruggekeerd. Tijdens de paresse hebben alle kaneelschillers beterschap beloofd en de chaliasse hoofden hebben Ceylon verzekerd ‘ hunne onderhorige beeter tot hun pligt te houden De Hoge Regering hoopt dat daardoor de oogsten van het najaar van 1751 en van het voorjaar van 1752 beter zullen zijn waardoor de eis van kaneel voor Nederland volledig voldaan zal worden. Batavia zelf heeft dringend behoefte aan kaneel omdat bij de brand in de westzijdse pakhuizen de hele voorraad is vernietigd. Het opnieuw invoeren van de ‘ verpligting van doere en hoeandiram ’ is uitgesteld omdat de kaneelschillers en hun hoofden beterschap hebben beloofd. Batavia vraagt opheldering over de kaneelolie die door de Engelsen aan hun commissarissen in Nederland is gestuurd om daar verkocht te worden . » 
Den arreeksvertier is ook niet so voordelig geweest als ’t boekjaar bevorens, dewijl van d’ ingekomene parthij bestaande in 10. 973 ammanams ruym, met het voorjarig restand 14. 028 ammanams ruym uytmakende, niet meer dan ammanams 9943 met een winst van ƒ 90. 442, 2 zijn omgeset, en bijgevolge 1408 ammanams minder verkogt en ƒ 2341, 6, minder gewonnen, waaromtrent meede voor redenen werd bijgebragt, dat de inwoonders door de voorgewaagde gegrasseert hebbende siekte niet in staat waren geweest ter behoorlijker tijd de vrugten te vergaderen, en daardoor verscheyde barquiers met haar geld hadden moeten terugkeeren, maar die siekte sedert opgehouden zijnde, zo mag men voor ’t vervolg ’t beste hoopen, te meer de ministers de nodige middelen tot een betere leverantie van den Gaalsen en Matureesen arreek beraamd, en wij die goedgekeurt hebben. 
Den elifantshandel had sig nog soberder vertoond, want van de schoone parthij van 194 die op Jaffanapatnam aan handen waren tot de negotie, had maar een gering getal van 38 konnen werden aan de man geholpen voor rds. 15. 537,-,-, zijnde dus 46 elefanten minder gedemanueert en rds. 19. 333,- minder geprofiteert als het voorgaande boekjaar, doordien mits de geresene onlusten ter custe Cormandel tussen de mooren en Fran- een wijnig liefhebbers waren opgedaagd, en sulx een onverwagt toeval zijnde, zoude men zig wel mogen vlijen dat er bij den laatsten verkoop soveel te meer sullen sijn overgekomen, en alweder een goede parthij dier animalen bij den anderen sal zijn geweest, aangesien de Wanniassen haar so wel hebben gequeeten omtrent de vorige leverantie, dat er apparentie is bij verder voortgang hunner agterstallen spoedig vereffent te zien. 
Den paardenverkoop was niet naam waardig, als zijnde maar 3 jonge hengsten verkogt voor rds. 450,- wijl er 25 dier rijdieren tot de Colombose stallen zijn benodigt geweest. 
De Mallabaarse cardamomplantagie schijnt agteruyt te zijn geraakt, also door de vehemente droogte verscheyde hoorntjes waren uytgegaan en van de vrugten ’t grootste gedeelte so onleverbaar bevonden dat er niet meer van sijn gekomen dan lb. Daarom hebben wij de ministers met ernst aanbevolen die plantagie met ijver te doen voortsetten, zomede van den Singaleesen cardamom, anno passato tot 9890 lb. geleverd, en daaruyt 8000 lb. U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt, al ’tgeen na de vaderlandse versending jaarlijx komt over te schieten, herwaarts te besorgen tot den handel om de west. 
De Singaleese peperculture is in selver voegen vooralsnog van geen beter aanschouw terwijl dieselve langduurige droogte alweder een groot getal plantjes soude hebben vernield, hoewel sij om die schade te herstellen ordre hadde gegeven om nieuwe jonge plantjes in de grond te zetten, en den Matureesen dessave nogal ijverig voortvaart met d’ aanplanting der aan hem daartoe g’ accordeerde landen, want de leverantiën in anno 1749/50 so uyt de boven- als benedenlanden zijn niet groter geweest dan 95. 498| lb., te weeten 20. 323| uyt ’s Compagnies gebied en d’ overige door de Candianen opgebragt, sodat er 40. 417^ lb. te saamen, en selfs uyt ’s Compagnies district een goede quantiteyt van 16. 872^ lb. minder ingekomen waren in vergelijk met ’t boekjaar tevoren. 
Het bestuur moet blijven werken aan de verbetering van de pepercultuur, » 
met bijvoeging niet alleen de landregenten te houden dat zij bij continuatie de luye Singaleesen als met spooren aansetten, maar ook de ijverloose inlandse hoofden ernstig te gelasten tot een betere betragtinge hunner pligten so ten opsigte van haarselfs als om hare onderhorige aan te drijven. 
Ook voor een beter resultaat van de koffiecultuur, verbouw van sapanhout en ‘ rood - verwerij’ te Jaffna moet men zich blijven inspannen. » 
En wat aanbelangt de producten welke de zee uytleverd, waren de paarlrheeven voor Tutucorijn, Calpettij en Aripo anno passato ongevisiteert gelaten, ter vermijding der kosten en wel principaal wijl daarop bij de laeste visite geen volwassene oesters zijn bevonden maar daarentegen met jonge oestertjes als overdekt geweest zijnde, waaruyt men hope schept dat er binnen 3 a 4 jaren weder rijke visserijen zouden kunnen werden gehouden, hebben wij de ministers aangetoond de noodsakelijkheyd die er mitsdien is om die vervolgens jaarlijx te laten besigtigen, en teflfens op haere gedane vrage nopens de verpagting derselve, wanneer se in staat sullen zijn, aangeschreven niet minder als bij heele of halve visscherijen te verpagten, dog niet alsmaar eenige dagen kunnen werden gedoken met 600 duykers uyt bedugtinge dat bij sulken occasie den pagter en de duykers, hoeseer ook verboden, evenwel niet nalaten zullen zig te verstouten, alleen om haar gewin, de rheeven tegelijk van de jonge oesters te berhooven - , gelastende voorts naauwkeurige informatie te doen na de paarloesterrheven, die voormaals is berigt om de noord van Trinconomale te zijn, en so nu gesegt word niet te vinden zouden wesen. Ondertusschen den gewesene pagter der paarlvisserijen alle zijne agterstallige pagtpenningen selfs die van de laatste tot op 6000 rds. na, waarvoor hij egter goude en silvere panden had gegeven tot securiteyt, met belofte van deselve binnen twee maanden te sul- len aflossen, voldaan hebbende, heeft men denselven derhalven op zijn versoek en haar voordragt, van de betalinge der intressen wegens de intusschen opgenomene contanten tot den lijwaatinsaam, welke men op zijn reekening zoude hebben laten stellen, gelibereerd, mits dat hij zal moeten opbrengen de boete van 1000 rds., waarin hij is bekeurt wegens overtreding der pagtconditiën. 
De pagt der stamppaarlen langs d’ Aripose stranden had niet meer als 5 lb. voor niet, en 20 lb. tegens 10 rds. ’t lb. afgeworpen, en die van d’ verpagting d’ anno 1749 sowels als de jongste Tutucorijnse was behoorlijk ingekomen. 
De chancosduykerij langs Manaar en Calpettij had ook bij verpagting 7200 rds. of 1590 meer dan tevoren gerendeert, en d’ in anno 1749 voor ’s Compagnies reeckening langs de Madureese wal opgedokene 1460^ couren chanco’s, of 309| couren meer als ’t vorig jaar, waaren met een suyvere winst van ƒ 42. 236,-, 8, berekenende 1512| percento ruym, van de hand geset, dog voor die van Trinconomale soude geen liefhebbers sijn gevonden, waaruyt men moet vaststellen dat de vorige pagt, die 80 rds. had gedaan, seer nadeelig zal zijn uytgevallen, ofwel daarentegen deselve zijn opgedaagd tot de steengroeven welke anno passato voor 310 rds. weder waren verpagt geworden, nadat eenige jaaren daarin geen gading is geweest. 
Ceylon heeft 357. 713 lb kaurïs ingekocht, waarvan 210. 640 lb naar Nederland is gestuurd. Batavia meldt » 
dat ds. Wirmelskircher eyndelijk in ’t Singalees te prediken een begin gemaakt mitsgaders ds. Silvius ook bereydwillig aangenomen had de inlandse taal te leeren, en men het versoek van ds. Sijbrandsz. om solange tot daarin zoude zijn geperfectioneerd van den predikdienst te mogen werden g’ excuseert, als buyten de minste noodsakelijkheyd gedaan, in ’t geheel heeft gedeclineert, recommanderende teffens den een sowel als den anderen sig bequaam te maaken eerlange Gods dierbaar woord den inlanderen in hare eygene spraake op een duydelijke en verstaanbare wijse met veel succes te verkondigen. Ten anderen de queekelingen in ’t seminarium bij examen redelijk wel g’advanceert bevonden zijnde, hebben wij op de gereïtereerde nadrukkelijke instantie van dies rector, d’ eerwaarde Wetzelius, aanmerkende zijne hoogklimmende jaren, denselven niet langer konnen wey geren de versogte ruste, so noodig in zijn hoogen ouderdom en afneemende lighaamskragten, en oversulx ontslagen behoudens gagie en emolumenten. 
Ds. Wermelskircher volgt hem op. » 
En voorts op de versoeken van de Gaalse en Jaffanapatnamse predikanten de ministers aangeschreven deselve mede toe te voegen een maandelijxe verstrecking aan rijst, eguaal met haar collega’s ten hoofdcomptoire Colombo. Ook was de boekdruckerij werksaam gehouden, en daartoe had ds. De Melho niet wijnig gecontribueert met het in ’t ligt brengen van een boekje in ’t Mallabaars tegens de voornaamste roomse dwalingen, met de verdediging der daartegens gestelde catholijke waarheeden, en sulx wel te passé, terwijl het pausdom onder de Singaleese en Mallabaren hoe langer hoe meer wortelen schiet, schoon daar niet werden versuymt de jaarlijxe visites van kerken en schooien, waaromtrent wij ten opsigte der boetens met relatie tot d’ inwoonderen van ’t Caliturees en Nigombo’s district, ons eerbiedig refereren aan onse aparte na derwaart van 7 december jongstleeden. Dog bij rapport van ds. Wirmelskircher, Bronsveld en Silvius eenelijk verklaard zijnde dat er in de oversetting der heilige schriftuure gedeeltelijk in ’t Mallabaars door den overleedene ds. De Meij en nader door gemelde De Melho verandert en gecorrigeert, groove misslagen te vinden waren, daar ter contrarie wel wenschelijk zoude zijn geweest, indien haar eerwaardens, alle passiën terzijde stellende, door een monde- linge conferentie met den anderen de verschillen hadden in een helder ligt gesteld om te beeter te konnen oordeelen, zoo heeft men na ingenomen advijs van kerkenrade alhier, best g’agt, ds. De Melho latende bedanken voor zijne attentie en moeyte daaromtrent voorzoverre genomen, die gedrukte versie van den beginne af te laaten examineeren door reviseurs, zo uyt de predikanten als andere taalkundige mannen, alvoorens te qualificeeren met het drucken te mogen voort varen. - 
Betreffende de justitie niets anders hierbij te noteeren dan dat wij, ontfangende de gevorderde verantwoording van bijde de fiscaals die het proces tegens het gewesen hoofd der Mahabadde Hogerwaard hebben g’entameerd en vervolgd - , te meer het abuys door haar sloffigheyd en wijnige attentie van den Colombosen regter daaromtrent begaan, reets politicq geredresseert, en denselven, mits onvermogen tot dadelijke betalinge, op reecquening belast is ’tgeen hij nog aan de Compagnie verantwoorden moet, het een en ander hebben gepasseert op hare oodmoedige beede om excus, nogthans onder eene ernstige reproche aan den presenten fiscaal aldaar Van Attenhoven om in den aanstaande opmerksaam te wesen. 
Men moet de lijnbanen en kruitmolens goed aan de gang houden. Batavia heeft 890 last rijst gestuurd. Het particuliere schip Nossa Senhora de Neves is bij het dorp Madampe in het district Galle gestrand. Batavia keurt goed dat men op verzoek van Coromandel de Kerkwijk daarheen heeft gestuurd. Dit moet alleen bij noodzaak gebeuren. Batavia stemt in met » 
den aanleg van Westcappelle, mits de swacke gesteldheyd van dies equipagie en gebrek aan die goederen om tot de herwaartsreyse te werden voorsien, mede over dat gouvernement na Bengalen tot het overbrengen van d’ g’eyschte cayer, item van de uytgekomene twee scheepen Amstelveen voor Amsterdam en de Geregtigheyd voor Zeeland, de laatste tot een vierde retourbodem, en Wildrijk om de sendelingen van ’t Candiase hoff naar Siam over te voeren g’employeert was. Behalven deese waaren daar successive aangeweest de scheepen ’t Huys te Manpad, dat op de reyse zijne rondhouten had verloren, en Bosbeek uyt de Ganges met Dieshoek en Rotterdam na Mocha, Geldermalsem en Oudcarspel na de Mallabaar insgelijx Schellag en Leyden vandaar mitsgaders Bloemendaal en Schijbeek van Souratta en Westhoven, die een storm heeft belopen, van Persia herwaarts gedestineert, om van ’t nodige te werden geriefd ter vervorderinge hunner geprojecteerde reysen, hebbende daaronder de scheepen Amstelveen, Westhoven, Bloemendaal, Dieshoek, ’t Huys te Manpad, Schellag en Bosbeek vandaar alhier aangebragt diverse goederen, bestaande in arreek, roggevellen, canneel, cayer, Madureese, Souratse en custlijnwaten, cattoene gaaren en wes meer, monteerende derselver ladingen te samen ƒ315. 645, 2, 8,-, waarentegen men in dit jaar de ministers met de datheen afgesondene boodems weder heeft doen toekomen eenige realen goud, goude en silvere muntspeciën, mitsgaders een goede quantiteyt rijst en verschijde handelwharen, provisiën etc. tot een bedragen van ƒ 948. 053, 6, 8. Ten anderen is ons ten genoegen voorgekomen dat zij, niettegenstaande den groten ougst van den canneel so schraal was uytgevallen, egter hebben versonden vier retourbodems, namelijk Crabbendijk, ’t Wapen van Hoorn en Woitkensdorp van hier gesonden, en de Geregtigheyd bij haar aangelegt, de twee eerste in nov. anno passato en de twee laastgemelde op den laatsten jann. deses jaars tot U Wel Edele Hoogagtb. met een aanzienlijk carguasoen van ƒ 1. 191. 390, 15,- behalven nog ƒ 10. 275, 2, 8 aan goederen voor ’t Caabs gouvernement. Derhalven hopen wij dat deselve reets behouden sullen zijn g’ arriveert, schoon die depêche wat laat mogte zijn gevallen, veroorsaakt door de tegenspoedige reysen en suckelinge van die bodems en de vaartuygen welke de retouren moeste overbrengen, dog daaromtrent gereciteert hebbende onse voorjarige ordre om de retourscheepen te doen vertrecken ter bestemder tijd, so willen wij niet dubiteeren of de ministers sullen geensints in gebreke blijven al haar vermogen aan te spannen tot een vroegere afsending der tot retourbodems van dit jaar over Ceylon aangelegde en vroegtijdig van hier vertrockene scheepen Suyderburg, Bloemendaal en Saamslag met onderlaag voor een vierde bodem en qualificatie tot derselver aanleg des benodigt. 
Het bestuur moet kennis nemen van de memorie van de vertrekkende gouverneur aan zijn opvolger. Het daarin opgenomen voorstel redoutes aan te leggen ter bescherming van Colombo , m. n. van de waterput, moet uitgevoerd worden , » 
maar daarentegen wegens de excessive kosten die er gecalculeert werden te zullen nodig zijn tot extructie van de batterijen op den berg Oenewatte, alleen om de Gaalse bhaay van die kant te decken, best g’oordeeld daarvan af te sien, houdende ook mits het voorwaarts gementioneert speculatiefï gedrag van den Trevancoorsen vorst, in bedenking ’t laaten bouwen van een nieuw defensieff pakhuys aan de Caab Commorijn. 
Batavia meldt » 
in steede van den Gaals commandeur Cunes die tot Mallabaars commandeur is aangesteld, te hebben verkoren den Matureesen dessave Casparus de Jong en in plaats van desen, in die dessavonij om den dienst als capitain-dessave te fungeeren, den capitain op Colombo Jan Bauert, onder de nodige recommandatie om d’ peperculture te behertigen, die ged. De Jong met soveel lust heeft bij der hand gevat, zomede dat wij onse approbatie hebben verleend op de provisionele verkiesinge der ministers van den fiscaal Schuttrup als Colombose dessave mits het overlijden van den dessave Van Zanden, den zoldij boekhouder Attenhoven als fiscaal, den ondercoopman en cassier Visboom als zoldij boekhouder, en van den boekhouder Potken tot cassier, bij plaatsvulling, item van den ondercoopman en Gaals negotieoverdrager Welbrink tot negotieboekhouder op Colombo, in steede van den ontslagene en op sijn versoek mits indispositie herwaarts verlosten koopman Harmensz., en van den ondercoopman Van Lier als Batticaloa’s hoofd, in plaatse van den ondercoopman Van Zoelen die meede ontslagen is, nomineerende den ondercoopman en negotieoverdrager Treekels tot Colombo’s winkelier voor den ondercoopman Lieberher, aan wien ook nevens den capitain-militair Van Sprang de versogte verlossing ditheenen is g’accordeerd, en tot vervanger van gemelde Treekels op ’t negotiecomptoir hebben wij derwaarts gesonden den ondercoopman Raket verseld van den capitain Frans van Dohren om aldaar te blijven militeeren in plaatse van ged. Bauert, goedkeurende voorts hare aanstellinge van eenige militaire officieren in de vacante plaatsen, met toevoeging van de qualiteyt van koopman aan ’t Manaars opperhoofd Van der Holf buyten consequentie uyt aanmerking van zijn langjarige diensten. 
Voor het overige verwijst Batavia naar de brieven aan Ceylon van 14 mei, 20 en 30 juli, 10 augustus, 25 oktober, 2 november, en 7, 8 en 11 december 1751, naar de generale missiven van 8 april en 24 september 1751 en naar wat Ceylon heeft geantwoord op de brief van Heren XVII van 18 september 1750. 
Malabar De situatie in Malabar is zorgwekkend. De vorst van Travancore boekt overwinningen. De Malabar se vorsten zijn niet te vertrouwen en met name op het gedrag of de woorden van de vorst van Travancore is geen staat te maken, » 
want als U Wel Edele Hoogagtb. eens in aanmerking gelieven te neemen dat desen vorst in de maand van september jongstleden met een aansienlijk en ontsaggelijk armee van circa dertigduysend man genadert is tot vijff uuren van de stad Cochim om den jongsten tambaan, of oom van den regeerende Cochimsen koning, tegens de oude instellingen in ’s lands wetten, met de wapenen in het rijk van Mangattij te stellen waartoe desen, door de hulp van de Compagnie geen kans siende, zijn toevlugt tot den Trevancoorder genomen heeft evenals zijnen ouderen broeder, om sig buyten voorbeeld verkoren te sien tot peroembadappa moepa of hoofd dan wel oudsten van het Cochims rijk waardoor het roer van regering hem in de handen vallen en den koning met den bloten titul sitten souden, zonder eenig naamwaardig gesag of authoriteyt, en tot welkers verkrijging Zijn Trevancoorse Hoogheyd hem zijne adjude almede opentlijk heeft toegesegt en daarmede ook met de saken van zijnen anderen voormelde broeder soverre heeft geprocedeert dat hij om den koning van Cochim sowel daartoe te noodsaken als om van sijn kroon en setel ten behoeve van den oudsten tambaan so niet voor sigselfs afstand doende, terug te keeren tot derden prins van het rijk, bereets in het land van den Cochimsen koning gevallen, door het woedende vuur eenige plaatsen en gebouwen in de assche gelegt. En in zijne advantage heeft de lafhertigheyt des konings, de verlating van alle des laastgemelde rijxstenden en bondgenoten, de vlugt bij duysenden van zijne nairossen of soldaten en onderdanen, en bovendien de radeloosheyt van den meermelden vorst, die sig bereytvaardig toond tot selfs d’ uytterste verootmoediging, waardoor immers den koning van Trevancoor, geen de minste tegenstand te wagten hebbende, sekerlijk voortgaan sal met de grenspalen zijnes gebieds uyt te breyden tot onder den rook van ons canon, so hij maar niet verder gegaan mogte zijn in een tijd dat het gansch guamisoen in de stad Cochim bestaan heeft in tweehondertenseventig Europeesen en eenhondertnegenentaghtig inlandse militairen, buyten tweeëntwintig arthilleristen off vierhonderteenentaghtig koppen te samen. 
Het particuliere jacht Maria Louisa heeft de brief van 30 september met deze informatie op 15 november in Batavia afgeleverd. Het bestuur vraagt om soldaten, buskruit, benodigdheden en orders, » 
so daarop als ten aansien van eenige articulen die sij met Ragia Trevancoor om de tijdsgesteltenisse bij geschrift hebben moeten aangaan, en vermeit staan bij hun vroeger schrijvens van den 6e may en 4e junij deses jaars. 
Batavia kan zich niet indenken » 
dat Ragia Trevancoor iets vijandelijks tegens de Compagnie ondernemen sal, maar dat hij, het meesterschap in handen hebbende, ons onder schijn van vriendschap noodsaken sal tot hetgene waartoe het hem behagen sal ons te leyden, dewijl dog nog onse presente magt, nog het intrest van U Wel Edele Hoogagtb. komt toe te laten om tot eenig vigoureus middel over te gaan, maar wel door politique middelen de balans van saken soveel immers mogelijk te blijven behouden. 
Batavia heeft Malabar in geheime en ‘gemeene’ brieven d. d. 14 november en 7 december 1751 aangegeven hoe te handelen , » 
noteerende dat men, overwogen hebbende hoe den koning van Trevancoor voor, en selve midden onder het pleegen van alle vijandelijkheeden tegens het Cochims rijk, ’s Compagnies gecommitteerdens met regtsgeleerde bramineesen heeft ingeroepen om de twistende parthijen, namentlijk den Cochimsen koning en sijnen oudsten oom, die na het voorsz. moepaschap staat, door uytspraak te doen versoenen, en hierdoor een rol speelt, waarvan het eynde eerst sijn oogmerk sal moeten doen sien, en men dus volkomen in ’t onseker is, off alle dese bewegingen niet geschiet om onder den voorsz. dekmantel het Cochims rijk evenals die van Signattij, Calicoilan, Teckencoer, mogelijk ook al Berkenkoer en Porca onder sijne heerschappij e te brengen, verstaan heeft soveel mogelijk de stad te versterken tegens eenige ondernemingen van gemelde vorst, en ten dien eynde uyt ons selfs gansch niet sterk zijnde guamisoen, tweehondert Europeesen met de scheepen ’t Slot van Cappelle, Middelburg en Gustaaf Willem over Mallabaar nae Souratta, item Bosbeek, Rosenburg en Lijcochton, direct na dat commandement gedestineert, na derwaarts af te senden met nog driehondert inlandse militairen, item het versogte buskruyt en alle andere benodigtheden, mitsgaders het ministerium bij ons secreet schrijvens van den T deser maand te kennen te geven het genoegen dat wij wel hebben willen neemen in hunne aanhoudende betragting ter assopiatie van evengemelde vorst en tambaan, offschoon de hope daartoe niet dan twijffelachtig kan werden gevoed, met dese bepaling nogthans, dat onse verwagting is dat de jongst ten dien eynde genomineerde gecommitteerdens, den majoor Wrisbergen en fiscaal Bowijn, zig geene andere hoedanigheyt zullen hebben komen aan te matigen dan die van mediateurs, en hun sorgvuldig gewagt hebben om sig voor of tegen d’ uytspraak te verklaren, of dat het ministerium daaromtrend eenig ander stap sal hebben gedaan, dewijl wij vermeenen dat de constitutie der zaken thans meer dan vereyscht om geene de minste parthij schap te trecken maar alles onder den anderen te laten afdoen, steeds volgende de magtigste. En daarom hebben wij ook goedgekeurt derselver besluyt, om niet alleen de neutraliteyt te blijven aankleeven, sonder egter de handen van ’t Cochims rijk geheel af te trecken, maar ook door het cayoleeren van Ragia Trevancoor meester te werden van den peper om de zuyd van Mallabaar vallende, en in sijn geheel onder het bedwang van desen overwinnaar sijnde, mitsgaders d’ afgave ten dien eynde op de instantie van dien vorst van de waarde van eenhondert candijlen peper aan ammunitie van oorlog, bestaande in vierhondert snaphanen, vijffduysent vuursteenen, sesduysend ponden buskruyt en driehondert pees snaphaankogels, tegens een advance van 152 percent en het verleenen van sekere ola of brieve van versekering waarbij het ministerium zig heeft komen te verbinden dat: 
eerstelijk van ons souden werden versogt qualificatie tot het ondertekenen en ratificeren van het bewuste contract, waarinne men egter om de veranderde gesteldheyt van saken vooreerst niet heeft konnen condescenderen maar verstaan den uytslag af te wagten; 
ten tweeden dat aan Zijn Hoogheyd in d’ eerste twee jaren ’s jaarlijks de waarde van tweehondert candijlen peper aan ammunitie van oorlog soude werden afgegeven, en voorts ’s jaars het bedragen van eenhondert candijlen inkoopsprijs, waarop men voor eerstgestelt termijn eenhondert candijlen ’s jaars heeft g’ accordeert, en het overige onb’ antwoord gelaten, nadien er den eerstgestelden tijdstip verlopen sal zijn, men sal hebben ontdekt waarheenen de saken zig zullen hebben gewend; 
ten derden dat tot den tijd van den ontvangst der ordre van hier tot het ondertekenen van het meermelde contract, voor ijder candijl peper souden werden betaalt vijfenseventig in stede van 83^ ropia’s, en dat den koning een naamwaardige quantiteyt soude leveren, en 
ten vierden dat indien het contract niet mogte werden ondertekent, de peper na de presente prijs soude moeten betaald en door Sijn Hoogheyd d’ erlangde ammunitie tegens de van hier aangeschreven werdende prijs voldaan werden. 
Waartoe men om voomoemde redenen veel liever vooreerst heeft willen overgaan om d’ onsekere uytkomste van zaken dan om den voorstel van Zijn Hoogheyd alvorens bij ola dierwegens gedaan te agtervolgen, dog daarentegens bij ons geconsideert zijnde, dat vermits de toenemende magt van desen vorst absolut komt te vereysschen om in geenen deele van het sijsthema van neutraliteyt af te wijken, en maar op eygen hoede verdagt te sijn, zo hebben wij het ministerium gerecommandeert om volgende die stelling in dier voegen aan te sien d’ installatie van den jongsten tambaan in het Mangattijs rijk, ja selfs al was het ook d’ omwenteling off onderhang van het Cochims rijk, gelijk dat apparent wert gestelt bij der ministers missive van den laasten september deses jaars, waarbij ook teffens gedaan zijnde vrage in hoeverre met ons goedvinden en intentie overeenstemde dat den ouden joods koopman Ezechiël Rabbij en de zijne genomen was in de stad en in hunne protextie om hem te dekken voor alle vexatiën, knevelarijen en insultes, so hebben wij sulx voor welgedaan aangesien, mits dat desen koopman en alle andere kooplieden wiens personen en goederen, off de laaste alleen, in bewaring mogten wesen genomen, moeten tragten weg te nemen de malcontentie die daarop bij de vorsten mogten opkomen. 
In de geheime en ‘ gemeene ’ brieven van 19 november 1751 heeft Batavia nog het volgende geschreven. Commandeur Frederik Cunes, opvolger van de overleden Corijn Stevens, moet zich verre houden van ‘oorlogsugtige concepten ’ en door ‘ gepermitteerde toegevendheden ’ de vrede bewerkstelligen. Verder heeft Batavia in de brief van 9 juli 1751 » 
uyt hoofde van d’ onlusten op Bantam en de daardoor gestremden aanbreng van peper, en onse bedugting voor gebrek aan dien korl ter aflading van de retourscheepen en het benodigde tot den handel in China gerecommandeert, om langs geheel Mallabaar voor ijder hondert ponden peper vijfentwintig guldens te besteeden en door dat middel buyten de 1. 200. 000 lb. voor Ceylon benodigt nog soveel voor dese hooftplaatse in te kopen en over te senden als deselve maar konnen meester werden, sonder egter de gelegentheeden te laten voorbijgaan waarbij zij eene vermindering in den prijs bij den Trevancoorder zouden kunnen verkrijgen, waartoe egter wijnig apparentie scheynt over te blijven, en ook mits de troublen om een naamwaardige quantiteyt peper op te doen, sijnde ook geduurende het jaar 1750 niet meerder ingesamelt dan 666. 936 lb. ofwel 1. 515. 572 lb. minder dan in het jaar 1749 dat een considerabel verschil ten quaden geeft, dog de oorsaken van dien, namentlijk gebrek aan contanten gecauseert door het verongelucken van Hogersmilde met eenhondertduysent ropia’s, het agterblijven van Padmos met ƒ 1400, 10 aan stoffgoud en een carguasoen van ƒ 118. 768, 2,-, en het bekomen in de maand november des jaars 1750 van de lading van het schip Wildrijk, in gelde bedragende ƒ 167. 096, 13, 8 die men in december 1749 van hier heeft afgesonden, door menschelijk beleyd niet hebbende kunnen werden voorgekomen, zo willen wij hopen nu er geen gebrek aan contanten is, doordien haar restand onder den 7 maart ƒ 325. 776, 3, groot geweest, en daar een soet montand van ƒ 450. 000 aan ropia’s uyt Souratta en van hier ƒ 22. 362, 6, 8 aan goud bijgekomen is, dat d’ onlusten spoedig mogen ten eynde lopen en de peperleverantie opulent aan de gang raken, om dus te kunnen opdoen een goede quantiteyt peeper, tot welkers afbetaling, ook die van Trevancoorse doeken, wij de Ceylonse ministers gequalificeert hebben om de pagoden, tegens ƒ 4, 4 te bekomen zijnde, in te wisselen en na Mallabaar voort te senden, gelijk wij ook de Bassourase en Musquetse bediendens gelast hebben alle het inkomende goud na dit commandement te versenden, waardoor en door den verkoop van de derwaart gesondene koopmanschappen met de scheepen Rosenburg, Bosbeek, d’ Gustaaf Willem en Lijcochton die nevens de goederen en provisie in de huyshouding benodigt, in gelde bedragen hebben ƒ 302. 948, 5,-. 
Van 1 september 1750 tot 1 maart 1751 is ƒ 282. 651 winst geboekt op de verkochte koopwaar. De winsten en inkomsten zijn gedaald met ƒ 101. 006 van ƒ 378. 933 in 1748/49 
tot ƒ 277. 926 in 1749/50 , de lasten met ƒ 20. 981 van ƒ 367. 973 in 1748/49 tot ƒ 346. 992 in 1749/50. Malabar is dus ƒ 80. 025 ten achteren geraakt. De lasten bedroegen ƒ 69. 066 meer dan de winsten, o. a. als gevolg van het niet arriveren van de Wildrijk en Patmos. Van de Patmos is nog niets vernomen. Men vreest dat het vergaan is. » 
De domainen en geregtigheden waren voor het boekjaar 1750/51 verpagt voor ƒ 36. 998, 8 ’s jaars, en door eene nadere verpagting van eenige thuynen en landerijen met ƒ 2726, 12, 8 verbeetert, dog het articul van reparatie een montand van ƒ 25. 618, 3, 8 weder komende te vereysschen so tot de verhelping van de Cochimse buytenkaay, item eenige gebouwen in die stad, en binnen de Cannanoorse fortresse, heeft men daartoe als onvermijdelijk qualificatie verleent, onder de nodige recommandatie, en voorts gepasseert de afgegevene geschenken ter waarde van ƒ 660, 13 uytkoops. 
Den insaam van Trevancoorse doeken nog even schoorvoetende blijvende voortgaan, also in circa twaalf maanden maar 635 stucken ingekomen zijn, en den leverancier wel 7056 stux ten agteren was, en met d’ Engelsen een contract ter leverantie van dertigduysend doeken aangegaan had, hebben de ministers met een voornaam favorit van den koning van Trevancoor tot de leverantie van drieduysent doeken een contract aangegaan. En nadien dien vorst zijne adjude daaromtrend heeft toegesegt, willen wij hiervan een beter succes verhopen, en dat de ministers sullen agtervolgen onse ordre om de pagoden voor niet minder dan ƒ4, 10 af te geven, waartoe den vorigen koopman ongenegen was bevonden na de advijsen der meermelde ministers die wij ernstig hebben aangeschreven de besorging van de door U Wel Edele Hoogagtb. gepetitioneerde thienduysent ponden cardamom Cannanoorse, marksprijs, om niet geduurig agter het net te visschen, of ten minsten sig met een geringheyt te vergenoegen, gelijk jongst maar 2250 lb. sijn ingekregen voor ƒ 144 en ƒ 198 ’t cento lb., en dat door het gewoel der Francen te Mahé, die den Cannanoorsen scriba en tolk, dewelke van Muttingen waren afgesonden om den uytvoer van de besprokene cardamom te helpen bevorderen, op fundament dat sij met seclusie van alle andere natiën aldaar alleen mogten handelen, niet alleen hebben g’ arresteert, maar ong’agt de gedane reclame en protesten aangehouden totdat dies largatie door den Pondicherijs gouverneur g’ordonneert is, die haar gedoente gecondemneert en het ministerium daarover onderhouden heeft. 
Batavia is niet te spreken over het nodeloos aanhouden van schepen, evenmin » 
over de willekeurige interpretatiën onser ordres door de carga’s van het schip Geldermalsem ten aansien van den vervoer van eenige goederen in de huyshouding tot Souratta benodigt, met of sonder toevoeging van 5 percento voor deselve en het ministerium, en ten dien opsigte voor het vervolg de nodige ordre gestelt. 
Predikant Carel Zezillen is beroepen naar Malabar i. p. v. de achterblijvende ds. Harmanus Grise. Batavia meldt » 
de mitigatie eener overgekomen gesurcheerde doodvonnisse ten laste van seker christen-lascorijn, mitsgaders de gestelde ordre so nopens de gage der dienaren, die door den officier mogten werden g’actioneert, als in hoeverre degeene die voor den Raad van Justitie aldaar compareren, gehouden zullen zijn zig van hun zeydgeweir te ontdoen, ook nopens de militie daar ter custe agtervolgens onse resolutie van den 8e december 1750 met de verlossing na herwaart van den majoor Wrisbergen en de bevordering van de vaendrigs Jacob Wolff en Adriaan van Gelderen tot luytenants, om het getal der officiers tot op het bepaalde viertal te brengen, mitsgaders dat men, met excusatie van het cattoen en poetjoek om dies slegte markt, het benodigt sandelhout tot den handel in China ter quantiteyt van 200. 000 lb. gevordert heeft, met hetgeene men hier in de huyshouding vandaar benodigt is, en voorts het ministerium gerecommandeert om ’s jaars ten minsten thienduysent koehuyden tot d’ embalage van den canneel over te senden na Ceylon, teneynde soveel mogelijk het gebrek daaraan te prasvenieeren. 
Over de hierboven nog niet genoemde inlandse vorsten meldt Batavia » 
dat ofschoon den koning sammorijn dan wel eygentlijk sijne onderdanen nu en dan al eenige hostiliteyten in het conques Paponettij hebben komen pleegen en de ministers genoodsaakt zijn geweest door een commando militairen de gelegde arresten te laten ligten en het te veld staande gewasch inoegsten, sonder dat eenige beweginge daarover is gemaakt, Zijn Hoogheyd na het laast ontfangen schrijvens werd beschreven van een redelijk gedrag te sijn, dat men de ministers aanbevolen heeft om op de bewegingen van desen vorst, die wel scheynt te inclineeren om sijne in den jongsten oorlog verlorene landen weder in besitting te mogen hebben, behoorlijk agt te slaan, en de post Poelicarro als onnut en reets door een hoop mooren afgelopen te excuseeren, en de familie van Payencherij Nayro, die van onder de Compagnie tot de gehoorsaamheyt van den sammorijn is overgegaan, te doen wederkeeren door alle mogelijke weegen van minnelijkheyt, dog van geen effect sijnde, dan door die van gewelt, dat op de verevening van Berkencoers agterstal tot ƒ 10. 473, 17, 8 aangedrongen, en dat het different nopens de Triporattijse pagood afgedaan, Colastrij met zijn versoek om op den berg Corla een tempel te mogen bouwen van de hand gewesen was, en d’ Engelsen den ouden koning van Colastrij na een voorafgaande schijnbare vrindschap ge weldadig wegge voert, en daardoor op sig gehaalt hebben eene rigoureuse vervolging der twee overgeblevene princen, welke d’ Engelsen hadden tragten te dwingen tot d’ acceptatie van seker opwerpeling voor haren koning, dat van geen succes was geweest, maar voomoemde wegneming teweegegebragt hadden een misnoegen onder genoegsaam alle andere vorsten tegens dese natie, die uyt de hulpe dewelke sij aan den koning van Canara tegens de Francen hebben bewesen, en d’ adsistentie die dese laesten aan de princen van Colastrij bewijsen, mogelijk hare onderneming tegens Colastrij souden kunnen beklagen, dewijl na de berigten sij bereeds zijn de succumberende parthij, en Colastrij bovendien de Marattij’s ingeroepen, en in dit najaar na de belofte ter hunner hulpe te wagten heeft. 
De ministers daar ter custe aan dese regeering hebbende gedefereert wat voor slijtagie van het voomoemde particuliere jagt Maria Louisa zoude werden toegelegt aan de rheeders van hetselve, mits ten laste van de Compagnie de nodige provisie voor de daarop bescheydene zeevarende geduurende d’ over- en wederreyse wierde verstrekt, heeft men ter gemoedkoming van dien aan den gesaghebber op dat kieltje g’ accordeert soveel candijsuyker uyt ’s Compagnies pakhuysen te mogen afhalen als hij buyten de rijst, welkers inkoop men hem g’ accordeert en met Lijcochton 200 lasten ten verkoop tegens dertig rds. aan de gemeente ter voorkoming van gebrek zoude wesen benodigt, en daarvan de betaling laten doen door de rheeders daar ten comptoire, ter saké dies voorraad vrij groot was en wij ons verbeelden dat ged. rheeders sig daarmede sullen houden voldaan. 
Godefridus Weyerman, hoofd van Cannanur, is bevorderd tot koopman, » 
en ter afwagting van employ derwaart gesonden den onderkoopman David Hendrik Westphal. Voorts gelast in Politiquen Rade alschoon er ook geen majoor mogte sijn, eenelijk sessie te verleenen aan den oudsten capitain en in den aanstaande sig te wagten voor sodanige misselijke proceduren als waartoe sij jongst zijn overgegaan door derselver besluyt om aan den majoor Wrisbergen buyten de praesidie in Rade van Justitie nog op te dragen de waarneming van de hooftadministratie, dewijl dat vrij wat beeter souden hebben geconvenieert aan een dienaar van de penne. 
Batavia machtigt het bestuur om over de gestuurde 200 Europese soldaten officieren aan te stellen , gekozen uit de beste onderofficieren. Het zal Heren XVII zijn opgevallen dat men nog geen contract heeft getekend met de vorst van Travancore. Batavia heeft Malabar echter een concept-contract gestuurd, waarvan een kopie deze generale missive vergezeld. De overwegingen hierbij heeft de Hoge Regering vermeld in de geheime brieven aan Malabar van 29 december 1751 waarvan een afschrift aan Heren XVII wordt gestuurd. 
SURAT 
Batavia heeft op 20 augustus, 24 september, 19 oktober, 26 november en 11 december 1751 de Lekkerland, Slot van Kapelle, Gustaaf Willem en Middelburg naar Surat gestuurd met koopwaar en benodigdheden t. w. v. f 528. 271, af gezien van wat de Vrijburg uit China brengt. De Scheijbeek, Bloemendaal en Kasteel van Tilburg zijn vandaar teruggekeerd met f 575. 891 aan retourgoederen. Daarnaast is voor f 400. 549 naar China en Bengalen gestuurd en heeft het bestuur met de Scheijbeek en Westkapelle 200. 000 ropia’s naar Malabar gezonden. Vandaar ontvangen brieven d. d. 31 oktober 1749, 26 januari, 25 mei, 9 oktober en 15 december 1750, en 13 april 1751. Batavia heeft geantwoord in de brief van 20 augustus 1751. Op grond van door Surat aangevoerde redenen machtigt Batavia het bestuur jaarlijks een schip op vracht naar Mokka te sturen, » 
mits daardoor den handel met het direct van hier derwaarts vertreckende schip niet benadeeld, en zulks een kiel so tijdig vandaar wedergedepecheert werde dat uyterlijk voor ultimo aug. op Souratta terug zij. En terwijl wij alweder met relatie tot dit capittel met leetwesen hebben vernomen dat het schip Hogersmilde, beladen met 423 pakken lijwaten en eenige andere retouren voor dese hooftplaats, item met 100. 000 ropijen voor de Mallabaar, in een swaren storm op den 2e junij des jongst gepasseerden jaar 1750 twee mijlen beoosten Diu gestrand, en bij die gelegentheyd verdronken waren den capitain-luytenand Toussain benevens alle de overige officieren en gemeenen, excepto één luy tenant, 17 Europeese en 15 inlandse zeevarende, welke zig temaauwemood gesal - veert hebben, zonder dat van dien kiel ofte dies inlading dan wel de contanten iets het minste teregt geraakt is, en de Compagnie dus daardoor alweder buyten de waarde van dat schip en dies equipagie een emportant verlies van ƒ 398. 038, 2,- heeft moeten ondergaan. 
DAS II, 509, noemt als datum van de schipbreuk 8 juni 1751. 
Het bestuur had er beter aan gedaan de Hogersmilde net als de Scheijbeek te Bombay of Bhavnagar te laten overwinteren. Aangezien de ervaring heeft geleerd dat schepen die Surat te laat verlaten groot gevaar lopen, gelast Batavia dat schepen vóór 20 april moeten vertrekken. Gebeurt dit niet dan is het risico voor rekening en verantwoording van het bestuur. » 
Daarenboven hebben wij ook gedisapprobeert hare al te scherpe ondemomene proceduren omtrent den schipper van ’t in voormelde storm deerlijk gehavende en in een slegten toestand op Bombhay ter houw gekomene Persische schip Westhoven, in name Van der Lith, uyt hoofde denselven niet op hunne ordre na Souratta had willen opkomen maar ter contrarie, na sig soveel mogelijk hersteld te hebben, sijne reyse voortgeset hadde, met voorhouding het na onse gedagten vrij beeter met ’s Compagnies intrest overeenkomende geweest zoude zijn, sodanig een gedevaliseerd schip zijne reyse te doen spoeden, of ten minsten, met overleg der overheden daaromtrent te werk gegaan te hebben. En vermits wij ook nog onder anderen de door haar gedane versending van het schip Bloemendaal op den 25e december met 243 packen patriase retouren na Ceylon al vrij laat in den tijd bevonden hebben, dewijl het gemackelijk gebeurd konde zijn dat dien bodem door tegenspoeden op de reyse de retourschepen aldaar niet aangetroffen hadden, zo hebben wij de ministers gelast, wanneer het in den aanstaande weder so laat mogte werden, alsdan de retouren maar direct ditheen te schicken. 
Op verzoek van het bestuur heeft Batavia » 
deselve gequalificeert om het bedragen der geborgene goederen van het in anno 1748 verongelukte schip Nieuw Walcheren, na aftrek van alle lasten nog emporterende ƒ 29. 035, 9,-, ten voordeele te brengen van de in de vergoeding van lading en schip gecondemneerde perzonen, den gesaghebber De Wilde ter montand van ƒ 23. 396, 18, 8 en den opperstuurman De Rode ten bedrage van ƒ5638, 10 met permissie van ’t nog resteerende verlies ofte ƒ 188. 408, 5,- op de lading ten lasten van den eersten en ƒ 84. 361, 9, 8 op den bodem ter verantwoording van den laastgemelde op ’t comptoir generaal te verevenen. En hen alweder g’ordonneert de observantie van onse genomene dispositie ter sessie van den 14e junij anno passato ten opsigte van de vergoeding den gemelde schipper van voorsz. bodem La Forcade zo in de Persische als Souratse directie opgelegd, in voldoening aan U Wel Edele Hoogagtb. gevenereerde ordre bij generale missive van den 18e september 1750, zijnde ook nog bij ons beslooten, omme, conform het voorgedragene bij de nagelatene memorie van den afgeganen directeur Schreuder, dewelke na usantie onder de bijlagen thans overgaat, de versending van scheepen na dese directie ’s jaarlijks te houden op vijff stuks, ten opsigte van welkers employ in deesen jare wij de ministers bij onse afgegane rescriptie op den 20e aug. passato het nodige hebben aangeschreven. 
In 1749/50 bedroeg de winst na aftrek van alle lasten ƒ 608. 231. Van 1 september 1750 tot 20 april 1751 is op de verkochte koopwaar ƒ 769. 198 winst geboekt. Batavia merkt hierover op » 
dat alhoewel de behaalde winsten in de twee laatste jaren die van het vorige overtreffen, zulks egter meerder aan den groten aanbreng en omset van handel wharen als wel eygentlijk aan de behaalde winsten op de verkogte coopmanschappen toe te schrijven is, nadien wij bevonden hebben dat de behaalde voordelen in ’t boekjaar 1748/9 door den anderen geslagen 169| percento bedragen en daarentegen die van anno 1749/50 maar 80| percento aan reële winsten afgeworpen hebben, mitsgaders ook op de omgesette koopmanschappen ’tsedert primo sept. 1750 tot den 20e april jongstleden, na ruwe calculatie en zonder dat er nog de verliesen van gedetraheerd waren, door den anderen niet meer geprofiteerd is dan 121^ percento’s als een te groot verschil uytmakende om sonder eenige reflexie gepassert te werden. 
Met overleg en ijver moet gewerkt worden aan verhoging van de winsten en verlaging van de lasten. De lasten zijn gestegen met f 17. 251 tot ƒ 188. 511 in 1749/50. Surat heeft in 1750 de handel geopend op Ketsmanduwe door twee vaartuigen te sturen met koopwaar t. w. v. ƒ 29. 072 onder leiding van een schrijver. Deze onderneming heeft f 40. 898 winst opgeleverd. Batavia machtigt het bestuur nogmaals zo'n tocht te ondernemen om te zien of de zaken zo goed blijven gaan als de commissiant, boekhouder Hendrik Cronenberg, in zijn rapport heeft vastgesteld. Men mag niet meer dan één schip gebruiken en moet handel drijven zonder een kantoor op te richten , wat Surat voorgesteld had. De handel met China heeft f 117. 113 ‘suyvere winsten' opgeleverd, nl. f 145. 847 
aan winsten en ƒ 28. 733 aan lasten. Over 1750/51 is men minder positief gestemd. De Geldermalsen had duur moeten inkopen en een Engels schip was vroeg uit China te Bombay aangekomen met dezelfde soorten goederen als de Geldermalsen. De Geldermalsen was weer naar China vertrokken met ƒ 212. 137 aan koopwaar. » 
De agterstallen der debiteuren, namentlijk van den gewesen directeur Phoonsen, den overledene cassier Van der Heijden, den g’aufugeerden pakhuysmeester Willem van der Laar, en den almede gedeserteerden cassier Arij van den Broek, waarvan de eerstgemelde nog ƒ 22. 207, 6,-, de twede ƒ 118, 2, 8, de derde ƒ 2029, 3,- en de laastgemelde ƒ 15, 7 aan de Compagnie schuldig is, daaromtrent hebben wij, also er geene apparentie is dat van dat alles iets sal inkomen, de ministers gequalificeerd die alle bij hare boeken af te schrijven en binneslinies per nota bekent te stellen, excepto die van opgemelde Willem van der Laar groot ƒ 2029, 3,- die men zegt zig in Nederland te onthouden, en waaromme wij U Edele Hoogagtb. op het eerbiedigste versoeken de nodige enqueste te laten doen - . Het weder restabileeren van het comptoir Brootchia op den kragtigen aandrang van den gouverneur dier plaats, en sijne betoonde genegentheyd in ’t largeeren der uyt Nieuw Walcheren geborgene goederen - hebben wij goedgekeurd, en somede den door haar geproponeerden verkoop van eenige nog overgeblevene, dog van wijnig waarde zijnde effecten op het bereeds voorlang geabandonneerde comptoir Agra, als de Compagnie in geenen opsigte konnende te stade komen. 
Batavia heeft » 
eenige te kort alhier aangebragte onbequame goederen deese directie ten lasten van die het incumbeerd, aangerekend. 
Afgeschreven mag worden » 
het bedragen van twee ingekogte staathouderij -paarden voor ropia’s 1300 en twee jonge ossen voor ropia’s 300 voor en in plaats der door hogen ouderdom buyten staat geraakte. 
Batavia vindt ze wel erg duur. De Hoge Regering geeft toestemming » 
tot de afboeking van ’t geguastreerde ter gelegentheyd van de publique voorstelling van Zijn Doorlugtige Hoogheyd, den heere prince van Orange en Nassauw etc. etc. etc. als oppergouverneur-generaal van Nederlands India. 
De kosten bedroegen ƒ 5341. Surat houdt te grote voorraden contanten aan nl. half mei 1750 233. 000 ropia’s, begin oktober 186. 000 ropia’s, half december 45. 000 ropia’s en op 21 april 1751 138. 000 ropia’s. Elders heeft men er juist groot gebrek aan. Batavia gelast het bestuur » 
geen restanten weder aan te houden dan maar mondjesmaat voor de benodigtheyt, als veel beter sijnde in cas van noodsakelijkheyt voor een wijnig tijds intrest te betalen dan zulke capitalen geheel vrugteloos te laten ledig leggen, met ordre om des mogelijk ’s jaarlijks vier thonnen na Mallabaar en drie thonnen na Ceylon te versenden, en die plaatsen voorsien wesende, het restand, of per occasie ter zee dan wel per wissel na Bengale over te maken. 
Het doet Batavia deugd dat de eisen voor Nederland en Azië tegen de voor jarige prijzen zijn aanbesteed en volledig zijn ontvangen. Helaas is een groot deel verloren gegaan bij het vergaan van de Hogersmilde. De volgende inkoop verliep goed. Afgezien van de met de Scheijbeek en Westkapelle verzonden 138 pakken textiel heeft Surat er nog 427 
kunnen sturen. Met de katoenhandel was het slecht gesteld door een slecht gewas en daardoor hoge prijs. Het bestuur vroeg zich daarom af of inkoop raadzaam was. » 
Dog nadien wij denken, ten minsten verhopen dat het intusschen daarmede wel gebeterd en dies prijsen wat gedaald sullen zijn, zo hebben wij de ministers gelast om een parthij cattoen zonder pitten, evenals ze na China versonden hebben, ter preuve na Bengalen te senden. 
De genomene besluyten der ministers op den le september 1749, rakende de heffing van den thol, hebben wij onder eenige voorwaardens goedgekeurd, hebbende deselve in anno 1749 maar ƒ3942, 9, 8 ofte ƒ3142, 17, 8 minder als het vorige, dog in anno 1750 weder ƒ7647, 7, 8 of ƒ4704, 18 meerder dan in anno 1749 afgeworpen. 
Batavia is het niet eens met de » 
aanhouding der van Bassoura met het schip de Anna aldaar aangebragt en volgens der ministers eyge opgave bij schrijvens van den 30e april 1751 op Souratta niet gangbaar sijnde 60. 000 pees ropijen, alwaaromme wij de ministers gereprocheert en teffens gelast hebben om het daarop te vallen verlies Bassoura niet aan te rekenen, gelijk sij voornemens waren, maar integendeel hetselve hare directie ten lasten te brengen wijl ze in plaats van met verlies aldaar te trocqueren, deselve soals ze waren na dese hooftplaats hadden kunnen voortsenden. Dog daarentegen hebben wij voor welgedaan aangemerkt de door haar gedane aanhouding ten verkoop van de aldaar uyt Persiën als invendibel aangebragte camphur baros, aguilhout en wilde canneel, nadien die goederen in dese directie aftrek hadden. En voorts ook nog g’ accordeert der ministers gedanen voorstel tot den inkoop van ducaten tegens 4-^ a 4^ ropij ’t pees teneynde deselve in stede van ropijen na de Mallabaar te zenden, met ordre om daarvan in de goedkoop tijd soveel als maar bemagtigen kunnen ten dien eynde in te wisselen. 
De kosten van een nieuw gebouwde landschuit, nl. f 1191 mogen afgeschreven worden. Batavia keurt het besluit goed om prauwen te laten bouwen omdat deze slechts 400 ropia per stuk zouden kosten en prauwhuren uitgewonnen werden, » 
waarvan ijder togt op 7 ropijen, en bij een enkel extra voorval, ’tzij om op de scheepen te kruyssen dan wel een secrete boodschap te verrigten, op ropia 150 a 200 te staan quamen, met ordre nogthans om op te geven hoeveel de loonen van het op de gemelde vaartuygen benodigde volk wel zouden komen te kosten, om te konnen nagaan of zulks wel so voordelig voor de Compagnie zal uytkomen als dat opgegeven word. 
Op verzoek van Surat vraagt Batavia Heren XVII om dreggen met 5 armen volgens het met de Leiden gestuurde model. De Engelsen doen er alles aan Surat te ruïneren en de Compagnie te dwarsbomen. Het verbaast Batavia dan ook dat Surat heeft kunnen besluiten » 
om een geconjungeerde expeditie met die natie, op haren voorstel, tegens de armade van Damagies Pandet, den Bilimoerasen zeerover Appaije Pandet te ondernemen, daar de vorige exempelen genoegsaam aantonen, en haar hadden moeten doen begrijpen, dat haar intrest niet toeliet en het hun ook geen ernst was om die expeditie met dat succes te ondernemen als de ministers sig dat wel schijnen voorgesteld te hebben, althans den uytslag dier onderneming, waarvan de onse, als door haar, gelijk men segt, in de pekel gelaten zijnde, nog maar even met eere zijn afgeraakt, hebben wij de ministers voorgesteld tot een voorbeeld om in diergelijke zaken met die natie niets te ondernemen, met ordre om sig soveel mogelijk buyten deselve te houden, en intusschen hare verregaande desseynen, die eenelijk strekken om ons in dese directie de voet te ligten, tegen te gaan, zonder sig egter met haar publicq te brouilleren. 
Het is goed dat men zich niet bemoeid heeft met de moeilijkheden waarin de cargo's van een Zweeds schip verkeerden. De opnieuw ontstane onlusten tussen de partijen van de gewezen gouverneur Safdar Muhammad Khan en de huidige gouverneur Mia Atsjent hebben het bestuur genoodzaakt eenig volk ’ in dienst te nemen. Op verzoek van Surat mag het aantal soldaten tot 100 uit gebreid worden , maar alleen zolang de ‘ criticque gesteldheyt' duurt. Betreffende het voorstel tot ‘ kastijding en uitroeying ’ van bovengenoemde zeerover van Bilimoera gelast Batavia om » 
wanneer zij met de aldaar aan handen zijnde manschappen en het ordinaire volk van de scheepen niets konnen uytregten, dan te wagten tot men haar van volk voorsien kan, onder voorhouding egter, dat indien ze met denselven, buyten disreputatie of déclin van ’s Compagnies gesag en agting, een accoord konde treffen, zulks na onse gedagten veel beeter, en daartoe misschien wel occasie wesen soude, dewijl de tegens hem geëntameerde dog maar ten halve volvoerde expeditie, waarvan hiervoren gemeld is, denselven wel eenigermaten zijne stoutheyt sal benomen hebben. 
Zowel in de memorie van de scheidende directeur Jan Schreuder als in de brief van het bestuur van 30 april 1751 wordt opnieuw aangedrongen op de bouw van een nieuwe, betere loge, die dichter bij de rivier gelegen is. Batavia heeft op grond van de verzekering van Schreuder » 
dat het thans beter als ooyt de tijd soude zijn om dat werk aan te vangen, nadien men vooreerst daartoe genoegsame permissie, ten tweeden een bequame plaats tot de extructie, en laestelijk een goed bestek met een genoegsaam voltooyde beschoeying ten dien fine aan handen hadde, eyndelijk besloten, om niet alleen gemelde reeds bijna opgehaalde steene beschoeying te approbeeren, maar ook nog daarenboven de ministers te qualificeren tot het extrueren van een nieuwe logie op dien voet als hetselve bij gedagte memorie van den afgeganen directeur Schreuder is voorgedragen, en na het plan ons benevens der ministers secrete resolutie van den 2e maart 1748 toegesonden. 
Het stemt Batavia tevreden dat » 
den nieuwen directeur Pecock het aangegane mondeling cartel door den afgeganen directeur Schreuder met den Engelsen president Lembe gerenoveerd hebbende, men geduurende eenige tijd geen een deserteur van wederskanten gehad hadde. 
Kassier Johannes Sanderus is aangesteld tot eerste factoor van Broach, boekhouder David Kelby tot kassier, en luitenant-ter-zee Willem Servies tot equipagemeester. Batavia stuurt onderkoopman Otto Hendrik Ruperti in afwachting van werk, Pieter Ellinkhuijsen als dispensier en twee schrijvers. 
Mokka en Jedda In de brief van 31 december 1750 had Batavia al gemeld dat de overleden kapiteinter-zee en eerste supercargo Frans Gostling was opgevolgd door luitenant-ter-zee en tweede supercargo Dirk Holland en die op zijn beurt door onderkoopman Gerrit Zeeman,) 
dewelke met het klijn restant der koopmanschappen die men niet had kunnen demanueeren, bestaande in 61 packen guinees bruyn blaauw en het lood, tot Nagapatnam zijnde aangekomen, het schip Rotterdam, dat men met een gesorteerde lading derwaards had afgevaardigt ten fine dese commissianten met hetselve nog eene togt ten handel na het Rode Meir te doen ondernemen, bereyds vertrocken na Bengalen hebben gevonden, waarom de onderkoopman Zeeman met den adsistent Van Brummelen, die door de Chormandelse regering hem als derde in den handel van het Rode Meir was toegevoegd, met een chaloup en het gemelde restand teruggebragte lijwaten zijn vertrocken na Gale, teneynde aldaar af te wagten het schip Rotterdam en dan daarmede na het Rode Meir de reyse te vervorderen, terwijl den lieutenand en eerste supercarga Holland op het schip Eyndhoeff om hetselve herwaard te brengen heeft moeten continueeren, gelijk dan ook de ontmoetinge van gemeld schip Rotterdam op den 27e december des voorleden jaars gelukt is wanneer het binnen de baay van Gale arriveerde, nadat de gemelde bediendens aldaar den 21e november waren aangekomen. Hierop is het restant guinees bruyn blaauw bij nog 129 pakken diverse lijwaten etc. die d’ overheeden reeds voor den Jeddasen handel in Bengale hadden ingenomen met nog 900 lb. Ceylonse cardamom ingescheept geworden, en nadat door de regeering op Colombo Zeeman en Van Brummelen tot eerste en tweede supercarga’s waren aangestelt, hebben z’ op den 14e januarij de reyse na het Rode Meir ondernomen. 
Op grond van de met de Eindhoef behaalde winst, nl. ƒ 130. 605 ofwel 103^%, en de vewachting dat deze handel zal groeien en duurzaam zal worden, heeft Batavia besloten de Sparenrijk naar de Rode Zee te sturen met de onderkooplieden Jan Diedrik Bernard en Pieter Johan Ribout als tweede en derde supercarga. Eerste supercarga Gerrit Zeeman werd nog terugverwacht. Assistent Dirk van Brummelen moest naar Batavia terugkeren om verslag te doen. In de instructie blijven de prijzen van kruidnagels, muskaatnoten, foelie en kaneel gelimiteerd, terwijl men geen koffiebonen hoeft te kopen. Men moet proberen alles in ruil voor contanten te verkopen , » 
is het doenlijk in Venetiaansche ducaten of andere goude speciën of goud, moetende het geheele retour contanten werden overgegeven aan de ministers op Nagapatnam, behalven dat wij mede sorge hebben gedragen ter inpalminge van de koninglijke kamerschuld om niettegenstaande geduurige elusoire exceptiën die altijd levendig te houden en daarbij alle devoiren aan te wenden tot het recouvreren der overige uytstaande schulden, wegens welke twee poincten wij mede aan den gouverneur tot Mocha betreffende het eerste en aan twee moorsche koopluyden belangende ’t andere en teffens aan beyde om aan ’s Compagnies handel favorabel te zijn, ons schrijvens hebben afgevaardigd. 
Deese besendinge den 9e julij gedepecheerd zijnde verscheen den 15e nov. laastleden te deser rheede het schip Rotterdam met de supercarga’s Zeeman en Van Brummelen welke verslag deeden, hunne aankomst in Mocha te zijn geweest op den 14e februarij, mitsgaders dat successive so voor het vertrek als na de terugkomst van het schip uyt Jedda de hun medengegevene coopmanschappen waren van de hand geraakt, uytgesondert 28 pakken lijwaten en 2 soekels foelij, blijkende bij het rendement er zuyver na aftrek van alle ongelden geprofiteerd te sijn ƒ 106. 359, 10 of ruym 104| percento welke avances volgens de betuyginge der bediendens wel tot 144^ percento zouden hebben belopen, indien z’ in den verkoop niet hebbende moeten mesleeren de teruggebragte 61 pakken guinees bruyn blaauw, waarop dog een gering voordeel nog behaald was. 
Om van de hand geraakte koopmansz. af te leveren en de penningen daarvoor te innen had men den tweden carga Van Brummelen in Mocha laaten verblijven, terwijl d’ eerste carga Zeeman met het schip was na Jedda vertrokken, alwaar den 21e april gearriveerd zijnde hij op den 24e aan volgende van den bassa licentie tot het voortzetten van den handel obtineerde onder diverse moeyelijke voorwaarden zo omtrent den verkoop selve als wegens den thol en gedwongene schenkagiën, zodat, selfs de bedongene prijsen voor de reeds verkogte goederen niet kunnende magtig worden, hij permissie versogt en met veel moeyte optineerde om die verkogte goederen weder in te scheepen, maar dit in ’t werk stellende ondervond men dat het geheele bedragen derselver wel met d’ aan die plaats eygene gebruykelijkheden of costumados en coeliloonen zouden zijn ingeschoten geworden waarom hij op herhaalde ordres van den bassa en omdat de tijd tot zijn vertrek verliep, genecessiteerd is geworden te treeden tot den verkoop van alles wat voor den Jeddasen handel was aangebragt, waarvan het rendement ons heeft doen zien de daarop behaalde winsten maar te bedragen ƒ 34. 115, 10 off 39^ percento ruym. 
Het succes der negotie was merkelijk belet geworden doordien z’ op hun aankomst aldaar ten handel vonden twee particuliere scheepen, waarvan ’t eene 680 dubbelde pakken lijwaten had aangebragt behalven dat wijnige dagen daarna door twee andere particuliere scheepen uyt Bengalen den voorraad nog wierd vermeerdert met 1140 dubbelde packen, hetwelk gecauseerd heeft dat men naauwlijks vermogens was de halve waarde voor de lijwaten magtig te worden, want de commissianten versekeren dat een kloek Bengaals schip geheel Jedda van al het benodigde kan voorsien waarbij accedeerd dat d’ ongelden in ’t generaal, en dat nog met uytsondering van ’t ankergeld en ’t binnen- en buytenlootsen, ruym bedragen 38| percento, derhalven om bij den Jeddaschen handel te advanceren, er een geheel avantagieuse markt moet werden aangetroffen, waarbij d’ supercarga’s niet t’ onregt aanmerken dat, indien zij van Mocha de reyse na Jedda niet hadden moeten voortzetten, zij meer als dit de moeyte niet waardig en maar eeven de ongelden opweegende capitaaltje van ƒ 34. 115, 10 op Mocha zelfs hadden kunnen behaalen, hetwelk dus d’ avances op laastgemelde plaats al van vrij favorablen aanschouw zoude gemaakt hebben, zeer wel meriteerende om de trafique aldaar onder Uw Edele Hoogagtb. goedkeuringe met oplettendheyd te pousseren. 
De tot Mocha gedanen inkoop had bestaan in 2 baaien of 430 lb. coffijboonen ter voortplantinge, 1180 lb. aloë sucotora, 2900 lb. gum Arab. en 3 lb. bals. Mecha, t’ zamen bedragende ƒ 1076, 5, zijnde het restand der cassa, uytmakende een somma van ƒ319. 097, 2, in conformité van d’ ordres deeser regeering door de commissianten op Chormandel afgegeven. 
Belangende d’ uytstaande schulden hadden de supercarga’s ter occasie van het bij hun aankomst afgelegd compliment den gouverneur versogt om in naarkominge zijner in het vorige jaar gedane beloften de schuld van het betelmaal in ’t geheel af te doen of anders geheel den tol in mindering te laten dienen, mitsgaders om ’s Compagnies overige debiteuren Cassem Turbetti en Hassem Jassoes bij onwilligheyd tot betalinge te constringeeren. Dog ’t antwoord was dat hij om ’t eerste requisit aangaande de koninglijke kamerschuld of het betelmaal geene versekering konde geven, maar dat hij deselve naar rato van het getal der aankomende scheepen zoude tragten te verminderen. Dog Hassem Jassoes en Cassem Turbetti waren arm en niet vermogende ijts af te leggen behalven dat d’ eerste persisteerde met te zeggen dat de schuld alleenlijk door de supercarga’s was gepractiseerd geworden. Behalven den debet aan de Compagnie van den makelaar Beridas Ridas, waren zijne schulden aan verscheydene koopluyden so veelvuldig dat in het begin de carga’s, vermits hij zig deswegens absent hield, niets tot het aan de gang brengen der negotie konden uytvoeren, weshalven zij ingevolge onse ordres twee andere ter goeder naam staande luyden, Mhamet Moerad en Said Sali genoemd, daartoe hebben aangesteld, welke ook den schuld van den vorigen als eygen hebben op sig genomen, en zig bij geschrifte verbonden om telkens van de verdiende makelaardij ijts in mindering tot de volle betalinge toe te laten afkorten, invoegen zij ook daarvan hebben laten inhouden 150 Spaanse realen, nu nog maar debet blijvende realen 674 en 23^ cabies. Dog den gouverneur heeft in mindering der schuit van het betelmaal niets van den thol willen laten korten en omtrent de bovengemelde koopluyden is het gevolg even hetselve geweest als de supercarga’s reeds uyt het antwoord des gouverneurs, hierboven aangehaald, hadden kunnen tegemoed sien. 
De bij ons gereguleerde verwisselingen van bodems door den eersten supercarga Zeeman is niet ter uytvoer gebragt, dewijl het schip Sparenrijk waarop hij tot Nagapatnam overgaan moeste om vervolgens mede de reyse na ’t Rode Meir t’ ondernemen, reeds den 29e augusti na Bengalen was vertrocken, soals w’ ook daarvan berigt hebben ontvangen bij schrijvens van dienselven datum door den capitain-ter-zee Schouten en de supercarga’s Bemard en Riebaud, die den 22e bevorens daar met Sparenrijk g’arriveerd waren, dewijl de ministers tot Chormandel hadden goedgevonden haar met 30 kisten zilver derwaards te depecheren op de consideratie dat de tijd tot de togt na Bengalen mogt verlopen en dat de gevolgen daarvan voor den handel nadeeliger zouden zijn als dat sij sonder tot Nagapatnam de voor het Rode Meir geprojecteerde koopmanschappen in te neemen de reyse voortsetteden, omdat gemelde goederen, mits het niet verscheepen van het schip Rotterdam en dat de ministers dierhalven onkundig waren welke aldaar het meeste wierde getrocken, nog niet in gereedheyt gebragt waren, zijnde de capitain-ter-zee Fredrik Schouten, als door dese regeering bij survivance en absentie van den eersten supercarga Zeeman daartoe gequalificeerd, in laastgenoemde functie opgetreden. Basra 
Vandaar brieven ontvangen van de residenten Tido Frederik van Kniphausen en Jan van der Hulst van 30 maart en 10 augustus 1750 , en 7 februari 1751. Bij aankomst in de loge hadden zij alleen secunde Willem Dumee aangetroffen, » 
die seer klaagde over de behandelingen van den provisioneel resident Canter, dewijl die om particuliere geschillen hem eerst uyt den dienst en de logie had geset, daarna weder door den janitsaren binnen deselve laaten sleepen en vervolgens sonder eenig anes in arrest laten setten, waarop Canter de logie g’ abandonneert en in zijn thuyn logement had gaan neemen, medenemende ’s Compagnies contanten, op d’ ondervinding van hetwelke d’ aangekomene residenten wel geneygd geweest waren zig van zijn persoon en d’ effecten meester te maken, indien dat had mogelijk geweest, waarenboven z’ ook door den secunde Dumee en den Engelschen resident verzekerd waren het beste te weesen van die poging af te sien, eerst, omdat Canter op eygen naam aansienelijke sommen gelds van d’ E. Compagnie aan den capitain pacha had geleend, die het gouvernement in handen hebbende niet toelaten zouden dat het minste geweld hem wierde aangedaan, ten anderen wijl het vrugteloos zoude wesen zijn persoon met list meester te worden doordien hem geene gelegentheyd ontbrak die hem konden voor de handen zijner meesters beveyligen. Want de capitain pacha de aangekomene residenten laatende verwellekommen had teffens laaten kennisse geven dat aan Canter protexie hadde vergund, dog dat hij egter tot het doen van liquide reekening zoude genecessiteerd zijn, op hetwelk de residenten, hem tot een behoorlijk transport versogt hebbende nogthans wijnig hebben g’effectueerd, als dat van hem een montand van ƒ 135. 490, 6, 8 ingepalmd hebben zo contanten als sufficente schuld, als zijn thuyn en andere goederen, waarop gemelde Canter, de capitain pacha door een opstand der Arrabieren genoodsaakt wordende de stad te verlaten, met hem t’ zamen is gevlugt na Minauwe, vanwaar na eenige dagen verblijfs hij zig heeft gereïtireerd na Green, medenemende den assistent Jan Duijts en een jongmatroos, door welke vlugt de residenten zijn destitut geraakt van de jongst gehoudene boekjes, maar volgens die van 1749 was veelgewaagde Canter aan d’ Ed. Compagnie schuldig gebleven ƒ35. 602, 12, 12, behalven nog eene belasting wegens de Ispahanse commissie en zijne administratie hem opgelegd, waarenboven hij nog een somme van 4400 ropia’s, aan den seraph en ander toebehorende, heeft met zig genomen. Ondertusschen de gerugten willende dat hij zijne weg verder zoude neemen na Ispahan, waren de residenten te raade geworden, dewijl zij vermeende hem daar te zullen kunnen doen opligten, hem door den afgeganen secunde Dumee te doen vervolgen om hem verders in arrest na Gamron over te brengen. 
Helaas hebben de residenten moeten melden » 
hoe dese gedeserteerde Canter door de woestijnen zijnen weg na Aleppo had genomen en dat derhalven Dumee vrugteloos was geretourneerd, waarop de residenten per expresse hiervan de tijdinge hebben afgevaardigd aan den Engelsen consul te Aleppo, als de saken van onse natie teffens waarnemende en aan den ambassadeur van den Nederlandsen staat tot Constantinopolen, welk berigt nog apparentelijk op gemelde plaatse voor Canter stond aan te komen. Wij hadden verhoopt dese maatregulen beter effect sullen gesorteerd hebben als de togt van den gewesen secunde Dumee, dien wij met stilstand van gagie sedert d’ ontfangst der tijdinge van sijn ontbod hebben laten herwaards komen, dog de nadere berigten der bediendens van den T febru. 1751 hebben ons doen zien dat de mesures tot de terugerlanginge van Canter zo tot Constantinopolen als Aleppo niet van het verhoopt succes waren geweest, invoegen d’ Engelse consul d’ onmogelijkheyd de gemelde residenten aangetoond hadde. 
De residenten hebben van de lading van de Westhoven al ƒ 60. 003 verkocht. De toekomst voor de handel ziet er goed uit onder het nieuwe bewind van de pasja van Bagdad. In de brief van 7 februari 1751 heeft men bericht dat een tamelijke partij koopwaar is verkocht met 131 1% winst. Dit heeft ertoe geleid dat, » 
hoewel ook de schenkagiën, jaarlijkse ongelden, onkosten op scheepen en vaar- tuygen en van koopmansz. mitsgaders verstrekte maandgelden al vrij meer dan het vorige jaar onvermijdelijk hebben moeten belopen - dit comptoir een montant van ƒ 130. 010, 12, 8 g’advanceerd is. 
Maar tot Boucher heeft d’ uytkomst niet b’ antwoord de expectantie bij ons opgevat uyt het schrijvens van den resident Bijlevelt, want hoewel hij al in april na d’ ontlossing van het schip Westhoven een spoedigen vertier niet alleen van de daarmede aangebragte goederen hadde beloofd maar nog een geheele scheepslading van ons had durven eysschen, zo lag in juli nog alles onverkogt, en dewijl de Bassorase bediendens deselve sorteringen in grote parthijen aan Persiaansche koopluyden hebben kunnen verkopen en dese goederen over Boucher selfs na Persiën zijn versonden, zo hebben w’ exacte navorschingen laaten doen wat baatzugtige morshandel boven ’t intrest zijner meesters mag hebben geprevaleerd, waarvan den uytslag verwagtende hebben wij dog om deese, op zijn best genomen, so tegenstrijdige behandelingen deesen Bijlevelt laaten herwaards komen na gedaan transport zijner residentie aan den ondercoopman Abraham Haganaeus, ten dien eynde van hier derwaards gesonden. 
Onder de retouren met veelgemelde schip Westhoven overgesonden is geweest een somma van ƒ 135. 490, 6, 8, zo in contant als 267 realen in goude staven, welk bedragen de residenten nog van Canter hadde ingepalmt behalven eene remise van ƒ 60. 003, 12,-, uytmakende het bovengemelde montant der verkogte koopmansz. Ook was daarna in conformité onser ordre gereüsseerd d’ inkoop van 92. 000 lb. oude koperwerken voor Souratta, werwaards de bediendens daarenboven hadden afgesonden ƒ 90. 000 in Indiaansche ropijen als het minste verlies gevende omgeset. Wij hebben mede niet kunnen disapproberen den voorslag der bediendens teneynde ons te voorsien van seeker soort van wol uyt Persiën in eene redelijke quantiteyd te Bag- daat wordende aangebragt, vanwaar deselve over Aleppo en Smima werd vervoerd na Europa. Zij hebben ons bedeeld daarvan jaarlijks wel 10. 000 lb. tegen 15 stuivers te kunnen bekomen, teffens het monster daarvan ons toeschikkende dat door kenders aldaar wierd g’oordeeld overeenkomstig te zijn met de 2 en 3de soort Kirmanse die nu geheellijk is te bemagtigen doordien dat landschap in d’ inlandsche troubles geruïneerd is geworden. 
Op verzoek van Basra om jaarlijks drie of vier kleine schepen te ontvangen heeft Batavia de Hartekamp, Admiraal Tromp en de bark de Wereld gestuurd. De Hoge Regering verwacht hiervan, zoals beloofd, een ‘promptere depêche van zulke handige en ondieptredende bodems ’. Onderkoopman Huijbert Johan de Heere is als supercarga op de Hartekamp geplaatst » 
met survivance indien tot Bassora of Gamron een der residenten mogt zijn over- leeden, maar anders om met dien bodem te reverteeren. 
Belangende d’ uytstaande schulden hebben de residenten ons verwittigd dat deselve bij haar aankomst tot 30. 000 croes of ƒ 37. 500 monteerden, die door Canter waren geleend aan het gouvernement in een tijd dat d’ Engelschen met 5000 vrij raakten. De bediendens hadde volgens hunne advijsen van 30 maart 1750 in mindering ontfangen 3000 croes en soude op fundament van het onder haar berustende handschrift tot het inpalmen van ’t overige alle devoir aanwenden - . Verder was haar gebleken dat capi- tain pacha nog 10. 000 croes aan d’ E. Compagnie debet was, maar wijl het handschrift daarvan door Canter aan hem was geschonken, zo heeft die regent door de residenten zijnde aangesproken g’antwoord aan de Compagnie niets schuldig te wesen en zijn debet te hebben verevend met Canter. Maar eyndelijk hebben z’ op het levendig houden van gemelde schuld volgens hun laaste schrijvens eenige landerijen van gemelde capitain pasja verkregen om daarvan solange possessie te houden dat de betalinge der aan hem geleende 10. 000 croes zal zijn g’effectueerd. 
D’ inlandsche troubles tegen het gouvernement g’entameerd door veelgemelde capitain pacha hadde veel vertraagd de depêche van ’t schip d’ Anna, dog dewijl hetselve ten tijde zijner vlugt op het versoek van het gouvernement desselfs gallijen had teruggedreeven, waren de bediendens attent geweest in te obtineeren, dat door haar voor inkomende geregtigheyd niets sal betaald worden voordat het debet van Canter, toenmaals nog groot zijnde ƒ 32. 413, 14, zoude geliquideert sijn. Ook hadden zij geduurende dese onlusten, die den 22e januarij deses jaars een eynde hebben genomen, zig kunnen vrijhouden van de geldafperssingen die aan d’ Engelschen 15. 000 croes hadden gekost. Dit beginsel der rust had daarenboven de wegen reeds opengemaakt sodat men hoopte op de terugkomst der gevlugte koopluyden, hetwelk dan ook spoedig van die uytwerking zoude zijn dat geheel het restand koopmanschappen van de hand soude gaan. Maar niettegenstaande de rust sig hier omstreeks begon te versekeren hadden de residenten op den le februarij per expresse van Bendher a Boucher tijdinge bekomen dat men daar ten uyttersten was gealarmeerd door eenen rebel Aliwerdichan waarom z’ aan den Bouchers resident hadden toegeschikt twee grote tranquins om sig bij toenemend gevaar na Bassora te kunnen retireren. 
PERZIË Ging het sinds de scheiding van Basra wat beter met Perzië, inlandse onlusten hebben de situatie verslechterd en tot het opbreken van dit kantoor geleid. Met de Westhoven had Batavia een brief d. d. 10 mei 1750 van resident Jacob van Schoonde rwoerd ontvangen. Op ƒ 43. 923 aan koopwaar was ƒ 78. 784 ofwel 179 winst geboekt. De Anna had vervolgens een brief gebracht van 17 februari 1751. In 1749/50 was ƒ 99. 959 ofwel 143 -ff/c winst geboekt op verkochte koopwaar en sindsdien was nog voor ƒ 14. 286 verkocht. Hoewel de winsten de lasten hadden overtroffen met ƒ 75. 551, was het kantoor ƒ 38. 411 ten achteren geraakt t. o. v. 1748/49. De winsten waren nl. gedaald met ƒ 43. 188 tot ƒ 97. 061, de lasten met ƒ 4777 tot ƒ 21. 509. » 
Na het eynde van dit boekjaar de troubles seer toegenomen zijnde, is tot den 8e maart deses jaars voor verkogte koopmansz. niet meer ingekomen als ƒ32. 931, 6,-, hetwelk gevoegd zijnde bij het restand der cassa heeft uytgemaakt ƒ 56. 899, 6, 8, van welke de resident, door de aangehaalde verwarringen genecessiteerd wordende in navolginge der andere zo Europische natiën als inlandsche koopluyden en ingesetenen, ’s E. Compagnies effecten in vijligheyt te stellen, het meerder overschot van gemelde somme met het ijser, lood, spiaulter en lijwaten in het schip het Casteel van Tilburg heeft af gescheept. En daarop heeft den resident Schoonderwoerd met gesegde schip en met d’ Anna over Souratta de reyse na herw aards ondernomen nadat met d’ opperhoofden van gemelt schip en de Anna mitsgaders de tot Gamron bescheydene pennisten was besloten twee assistenten aldaar te laten verblijven om ’t opsigt over eenige daar leggen blijvende peper en andere wijnige effecten te houden, onder welke ook uyt het restand der cassa haar nog ter hand zijn gestelt ƒ4976. Wij hopen dat dese behandelingen zullen b’antwoorden de expectantie die den resident Schoonderwoert vaststeld seer apparent te zijn, namentlijk dat de regenten eens ziende de Compagnie sig aan het etablissement daar te lande niet veel te laten gelegen zijn, aan de overblijvende niet alleen alle vriendschap zouden bewijsen om dus de Compagnie te bewegen in het toekomende weder den handel aldaar te doen uytbrijden, maar ook dat nog deselve nog de usurpateurs des Persischen rijks om een gering voordeel niet op zig zouden willen halen sodanige kwade reputatie als die zoude wesen van ’s Compagnies logie in deesen tusschentijd te spolieeren, schoon ons dese opbrake en daarin gehoudene conduites al wat vreemd zijn te voren gekomen, omdat d’ Engelsen in hetselve parquet zijnde nog oordeelden tijds genoeg te hebben hun schip met de secunde na Bombhay te senden en dus vandaar ordre af te wagten. 
Betreffende den inkoop, so was tot Kirman volgens des residents schrijvens van den 10e may des voorleden jaars de wol reeds tot 80 stuivers ’t lb. verkogt, om welke duurte en het grasseren der troubles des residents insamelaar zomede die der Engelschen was onverrigter saké teruggekeert, waarop de resident met d’ Engelsche agent g’aboucheert hebbende men de insamelaars weder heeft na het gebergte gesonden om des mogelijk tegen 20 a 25 stuivers de wol aldaar op te koopen, onder overeenkomst van in deese insameling ijder voor de helft te zullen participeeren. Maar bij schrijvens van den 17e februarij vernam men den insamelaar weder vrugteloos teruggekomen te zijn, waarom men met een kleyne caffila der koopluyden den inkoop van wol, leder en fruytagies nader heeft getenteerd, waarvan d’ uytslag nog niet tot onse kennisse gekomen is, maar wel bij de laeste berigten van den 8e maart 1751 dat de wolinsamelaar opnieuw was gereverteerd, aanbrengende lb. 86 bij hem gekogt tegen ƒ4, 1, 8, hetwelk ons vrij excessief voorkomt Ook was het bemagtigen van oude koperwerken niet mogelijk geweest, zelfs exteerde er apparentie om gelijk in vorige tijden het Japans staafkoper daar weder te kunnen omsetten, en had den resident tot inkoop van een lading zwavelaarde voor Ceylon moeten treeden tot den verhoogden prijs van ƒ -, 10, 8 de 8 lb., dewijl ook d’ Engelschen die voor deselve hadden gecontracteerd. 
Onder de uytstaande schulden was de staat der makelaars, na met ƒ 810,-,- gediminueerd te zijn, nog groot gebleven ƒ 172. 837, 4. 
Op aflossing van de schuld van het Perzische hof is nog geen zicht. » 
Concernerende den toestand des Persischen rijks hebben w’ in onse laeste reverente generale ad vijsen bedeeld de usurpatie van hetselve door Sjarog Sjah. Dese was wederom gedethroneerd en Soliman Sjah, nakomeling van Sulthan Hossein, geproclameerd die drie maanden geregeerd hebbende van het gezigt beroofd en Sjarog Sjah opnieuws gecreëerd is, welke g’infecteerd wordende door d’ Achwanen reeds tot sulken indigentie was gebragt dat zijnen gouden throon en andere kleynnodiën tot het munten van geld had moeten employeeren, onder welke troubles Ispahan mede is verrovert en ten eenemaal uytgeplundert geworden, bij welke omstandigheyt de Engelsche commissianten na ’t ondergaan van veelerlij wreedheeden hunne vrijheyd niet hebben kunnen bekomen als na een montand van 90. 000 ropia’s te hebben opgebragt terwijl ’s Compagnies logie mede aldaar geruïneerd en de deuren en vensters verbrand waren, waarna in het begin van november dese verwarringen ook na Gamron zijnde overgeslagen en daarop den voornaamste stadsregent Molla Alie Sjah sig aan de vijandelijke parthij hebbende onderworpen en dus denselven van vriend tot vijand geworden zijnde, is men getreden tot het reeds bovengemelde besluyt, hetwelk met de praeparatiën der scheepen tot het depart aan de stadsregenten bekend zijnde geworden, kwam Molla Alie Sjah bij den resident Schoonderwoert, hem van dit voornemen tragtende te diverteeren. Dog deselve wel ondervonden hebbende op dien regent geen staat te kunnen maken, en dat hij geen swarigheyd zoude vinden om des gevergd wordende, teneynde sijn eygene saaken goed te maken, ’s Compagnies effecten en dienaren te sacrifieeren, heeft hem finalijk den dag van het vastgestelde vertrek, dat ook den 8e maart voortgang heeft genomen, aangekundigd, na van hem te hebben opgeëyscht een somma van ƒ7342, 10 nog aan de Compagnie verschuldigd, tot aflegging van welke hij onvermogens daarvan eene obligatie heeft verleent met beloften die schuld ten spoedigsten aan de twee overblijvende adsistenten te zullen afleggen. 
Ondanks de onlusten heeft Batavia de Hartekamp voor Perzië aangelegd met Huijbert Johan de Heere als supercarga die als de situatie het toelaat te Gamron moet blijven als resident. Toen de Hoge Regering echter vernam dat door de voortdurende onlusten grote schaarste aan koopwaar was ontstaan te Muscat heeft men besloten dat de Hartekamp eerst deze stad moest aandoen en vervolgens Gamron en Bandar Bushire waartoe men behalve De Heere nog onderkoopman en resident van Bandar Bushire Abraham Haganeus als supercarga op dit schip heeft geplaatst. Als alles in Muscat verkocht wordt moet de Hartekamp naar Batavia terugkeren, met de supercarga’s als zij geen gelegenheid vinden naar hun residenties te reizen. 
Kaap de Goede Hoop Aangezien het bestuur zelf aan Heren XVII schrijft rest Batavia niets anders te melden dan » 
het behouden retour der provisiescheepen de Voorsigtigheyd en de Vrede, nevens het scheepje de Admiraal Tromp, dat na dien uythoek was afgevaardigd ter overbrenging van twee pacquetten met brieven voor U Wel Edele Hoogagtbare om door de ministers ten spoedigsten verdere addresse te erlangen, met welke drie bodems wij naarmate van vermogen zijn voorsien geworden van de gepetitioneerde tarwe en andere Caabsche landsproducten. 
Op 11 oktober 1751 heeft Batavia de B redenhof naar de Kaap gestuurd met levensmiddelen, o. a. 156 last rijst. Het schip moet met de gevraagde ‘producten van het land ’ terugkeren. » 
Java’s Oostkust 
Van Java is dit jaar na Batavia overgebragt: 4907 lasten rijst 122 lasten cadjang en boontjes 7291 lb. cattoene garen 6273 lb. indigo 645. 508 lb. zuyker 100 lasten zout 11. 830 lb. lange peper 14. 000 lb. staartpeper 10. 125 lb. swarte peper 125 lb. cardemom 30. 591 kann. clappusolij 6000 stux Java’s lijnwaat 15| lb. zijde etc. etc. houtwerken in zoort en eenige kleene vaarthuygen, bedragende met den anderen ƒ 287. 720, 9,-, waarenboven nog drie scheepsladingen rijst of omtrent seshondert lasten rijst met andere benodigtheden, een halve thon uytmakende, direct na Ambon en Banda versonden zijn. 
De versendingen derwaart bedraagt ƒ 600. 850,-,- en de hier afbetaalde wissels ƒ 647. 728, 4,-. 
De lasten in het boekjaar 1749/50 sijn gedaald tot ƒ 682. 951,-,-, dus een ton minder als ’t vorige en een halve ton beneden ’t nog vroeger jaar, dat tot veel genoegen strekt in de nog aanhoudende onlusten, schoon ’t ook meest spruyt uyt mindere betaalde inlanderssoldijen. De winsten en inkomsten belopen ƒ 439. 200,-,-, daarvan op zijde patolen, lijwaten en wolle manufactuuren etc. ƒ 30. 413,-,-, opgeld op zoldijen ƒ 48. 601,-,-, inkomsten van houtwerken ƒ 20. 000,-,-, en van de pagten en twintigste penning, na aftrek van ƒ60. 000,- die de keyser geniet, overblijvende ƒ340. 185,-,-, weesende de bediendens reeden afgevraagd van dese vermindering tot omtrent een ton teegen ’t vorig jaar, veronderstellende dat sulx bij gekomen sal weesen door agterstallige pagten die de voordeelen van dit laater jaar zullen vergroten, dewijl alle de inkomsten der verpagtinge volgens hare brieven ingekomen zijn, excepto agt maanden remis op de driejarige pagt om de onrusten, zo te lande als ter zee, op de Samarangse sabandharij g’ accordeert bij besoigne van den 24e junij en so ook aan de pagter van de Joanase sabandharij e, behalven dat hun groter verlies bekragtigt werd door de meerdere daling dier pagten bij de verpagting voor drie jaren op 15 deser gehouden en waarbij de gesamentlijke Javase inkomsten maar gehaald hebben rds. 11. 792 ’s maands of 2203 rds minder als de vorige drie jaren. Dog als men considereert dat in dese pagttijd volgens het beding geen remis mag plaatshebben, en dat de inkomsten apart ten goede zal komen de munt van metale pitjes, so sal dese minderheyd daardoor wel g’ effent werden en dus de Compagnie tot geen nadeel per slot van reecquening gedijen. 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 185 - p. 186 r. 29. » 
De halve duyten waren te Java seer gewild zodat z’ vandaar wel zullen doordringen in de oosterse eylanden daar thans metaale pitjes gangbaar zijn, egter heeft men om daarvan mede te profiteeren desselfs munterij te Samarang toegestaan van ’t oud metaal canon dat aan ’t hoff lag en waarbij men nog ’t nodige van hier sal versorgen, zullende ’tselve de Compagnie goedgedaan werden tot 10 stuivers ’t lb. en de pitjes bovendes nogal een naamwaardige som opbrengen. 
Volgt De Jonge Opkomst X , p. 186 r. 30-36. De houtvlotten zullen op de gebruikelijke manier naar Batavia gestuurd worden » 
also de Hollandse vlottemaker verklaard heeft deselve niet te konnen verbeteren, als zijnde wel g’oeffend om vlotten te maken die de rivieren afgebragt werden, maar niet om over zee gebragt te werden, vide Samarangse brieff van 7de may. 
In steede van een nieuw aan te bouwene woning voor den gouverneur heeft men voor de Compagnie overgenomen een bequaam huys en zo op Rembang een residentswoning, wijders eenige belasting voor verlore houtvlotten gemitigeerd. 
Het schip Cleverskerk is in februarij op een noordelijk rif of droogte van Crimon Java verongelukt, buyten schuld van de scheepelingen en is niets daarvan te bergen geweest, mits het weer die tijd inaccessibel maakte. 
Teegen de zeerovers die jaarlijx in ’t voorjaar dese cust onveylig maken dog deese reyse onder het gezag van een verdreve Maleydse koning sterker dan ordinair waren, is van Batavia, Cheribon en Samarang uytzetting gedaan, en ook niet sonder vrugt. 
Van de houssaren de halve compagnie te Samarang en dito andere te Bantam gelegen hebbende, heeft men de laatste mede na Java laten overgaan en gestelt onder commando van den tot capitain bevorderden luytenant Christiaan Fredrik van Bilevelt, met last om daarentegen van de dragonders een compagnie te laten uytsterven. 
In steede van voomoemde Van der Bruggen is tot Soerabaya’s opperhoofd gesteld den Samarangs fiscaal Petrus Schik, die vervangen is door d’ ondercoopman Pieter Stellingwerff. En is ’t Japara’s hoofd Jan van den Briel hier in employ geroepen vervangen door den Damaks resident Nicolaas Balthazar Kloekhoff, en in dies stede den ondercoopman Bemardus Lehman, mitsgaders den buyten employ zijnde ondercoopman Daniël van Pembroek aangesteld tot ontfanger der domainen. Den Soeracarta’s secunde Breton is op die dienst na ’t reglement coopman gemaakt, nevens den secretaris Lapro, sedert overleden, en den administrateur Hendrik Duurvelt en den lijwatier en train meester Christoffel Mente ondercoopman, gelijk mede den eerstgeswore clercq en translateur Jan de Vries en boekhouder Isaacq Martheze. In ’t militaire is den capitain der dragonders Jan Diderik HofF gevordert tot major, en tot capitains Jan Jurgen Febre, Jan Hendrik Abrahams, Gerrit van Santen, Hendrik Sebastiaan Bijl, Frans Vermaas en Dirk Ferdinant van Aar, en wijders de nodige luytenants en vendrigs aangestelt, meest te zien bij afgaande brieff van 23 julij. Cheribon 
Cheribon heeft dit jaar uytgeleverd voor d’ E. Compagnie: 299 lasten rijst 1. 542. 500 lb. coffijboonen 5250 lb. peeper 849. 812 lb. zuyker 16. 375 lb. cattoene garen 7125 lb. indigo 262. 812 lb. arreecq 4000 balken 43. 000 duygen en andere houtwerken etc. nevens 49 lb. stamppaarlen tegader bedragende ƒ 298. 223,-, en per restand aldaar 10. 875 lb. gaaren, en 4875 lb. indigo 
Daarentegen aan contanten, weynige coopmansz. en benodigtheden derwaart overgemaakt ƒ 114. 352, 14,- en op getrocke wissels voldaan ƒ67. 200,-,- zodat de belasting te samen uytmaakt ƒ 181. 552, 14. De voordeelen van anno 1749/50 bedragen volgens slot der negotieboeken ƒ64. 098, 5, 8 en de lasten ƒ20. 354, 11, 8 dus te boven gelegd ƒ43. 740, 14, zijnde tegen ’t voorig jaar minder winsten ƒ 1377, 4, 8 en meerder lasten ƒ 2301, 18, 8 waaromtrent egter niets van nadeelige aanmerking ontmoet is. 
De verschuldigde penningen wegens dit derde pagtjaar zijn ingekomen op twee maanden na van de sabandharij en gelijke tijd van het slaan der lode pitjes die om de geleede verliesen geremitteerd zijn. En het blijkt bij d’ uytkomst dat z’ het daarmede niet goedgemaakt hebben also deselve van rds. 1055 en rds. 220 tot rds. 900 en rds. 200 ’s maands gedaald zijn bij de jongst gehoude verpagting voor aanstaande drie jaren, dog ook onder conditie van geen remis te mogen vragen, hebbende Indramayoes pagt daarentegen van 131 nu 205 rds. ’s maands gehaald, die van Gebang van rds. 165 nu rds. 245, het hoofdgeld der Chineesen te Cheribon van 123 nu 150 rds., en de topbanen van 1 10 nu 200 rds., of te samen in steede van rds. 1804,-,- nu rds. 1900,-,-. De peperculture versekerd den resident dat met ernst voortgeset werd, en men heeft tot meerder voortgang eene vermeerdering na rato van de coffij aangerecommandeerd 
Den ouden eersten sulthan Supoe heeft versogt zijn tweede soon mits het overlijden der oudste tot zijn opvolger te designeeren, dat g’ accordeert is en den jongsten tak of panambahan mondig verklaard. Met behulp der princen was een kruysvlootje uytgerust en de gevange zeerovers na onse licentie aldaar teregtgesteld. 
Den resident Henricus Jacobus van Suchtelen, tot Batavia’s waterfiscaal g’eligeert, zal vervangen werden door den koopman Seneca Inguersen. Bantam 
Bantam heeft mits de rebellie - tot nog maar uytgeleverd 903. 631 lb. peeper, bedragende ƒ 117. 375, 5,-, dog verwagten nog een grote quantiteyt van de Lampons. Daarentegen is van hier derwaart afgestoken aan contanten en benodigtheden ƒ 622. 011, 9, 8, waarvan een goed deel in den treyn verstrekt en geconsumeert is, en ook nog een somma gelds per restand. 
De lasten zijn gedaald met f 30. 528 tot f 108. 549 in 1749/50, de winsten met f 1064 tot f 14. 141, en het tekort met f 29. 463 tot f 94. 408. Volgt De Jonge Opkomst X, p. 187 r. 7- p. 188 r. 21. 
Batavia De Raad van Indië is versterkt met directeur- generaal Julius Valentijn Steijn van Gollenesse en raad extraordinaris Pieter van de Velde. Raad ordinaris Daniël Overbeek is overleden. Het afleggen van de zuiveringseed door de leden van de Raad van Indië is uitgesteld tot men antwoord van Heren XVII heeft ontvangen. De openstaande beschrijvingen zijn, na enige maanden te zijn waargenomen, verdeeld onder de leden. Raad extraordinaris Joan Andreas baron van Hohendorf is op 14 december in de Raad van Indië geïntroduceerd. » 
Op het smeekschrift van de vrienden van wijlen den gewesen heer gouvemeurgeneraal Adriaan Valkenier is op 21 junij eene bepaling gemaakt tot de lijkstatie van Zijn 
Edele soals men oordeelde te vereysschen om de charge bij Zijn Edele voormalen bekleed. En is ruym een maand daarna door den secretaris van justitie beweging gemaakt om de administratie van dien boedel te rucken uyt de handen van den uyt kragte van Haar Hoogmogende acte en U Edele Hoogagtb. ordres aangestelden algemenen curator ad lites over de boedels van overledene Compagniesdienaren die gelijk in dit geval geen testamend nog alhier erven nalaten, dog na ondersoek van saken en de disputeerende daarover te hooren, het volkomen bewind over denselven boedel gelaaten aan den curator, en sedert nog getollereert de afgave van ’t genoteerde en onder Zijn Edele zaliger gebleevene waarop bevorens sequestratie verleend was, ’t een en ander omstandig te sien ter resolutiën van 27 julij, 11 october en 6 december, waarvan de tweede de reeden inhoud welke ons daartoe bewogen hebben, en sal ’t beloop van dien ten eersten in ’s Compagnies cassa werden overgebragt sodra den curator hetselve kan magtig werden. 
Den oud Sourats directeur Schreuder, in onse vergadering van 5 maart verscheenen met een versoek tot surchéance van de actie bij citatie in persoon door den advocaatfiscaal jegens hem g’ entameert uyt kragte van seekere sententie van den Raad van Justitie wegens ’t blijven van ’t schip Nieuw Walcheren tot vrijspreekinge van desselfs gesaghebber De Roode, heeft men daarinne gecondescendeerd, den fiscaal reeden van desselfs vermeend regt afgevraagt, den oud-directeur zig daarop laten verandwoorden, en nadien ter bijeenkomst van 7 deser denselven vrijgekend van eenige aanspraak wegens het aanhouden en blijven van ’t schip Nieuw Walcheren, met den aankleeve van dien als zijnde al in anno 1749 bij deese regeering gepasseert en de verklaringen of contradictoir over verleend bij personen die selfs aansprekelijk moesten g’agt werden mitsgaders in de principaalste poincten nietig door de contrablijken bij de Souratse boeken specifice te vinden en tot bewijs overgelegd. Dog voor ’t verdere is het geregtelijk ondersoek aan den Raad van Justitie overgelaten om ordinario modo te laten institueeren door een neutraal officier, dewijl den advocaat en nieuwen waterfiscaal die daarin gefungeerd gehad hebben op zijn versoek zijn g’ excuseert. 
Den 26e october is ingekomen en genoteerd een notul van den Raad waarbij den koopman De Lelij op versoek van den advocaat-fiscaal om actie tegen hem te institueeren wegens de ontstane brand aan de westzijde, is gesuspendeerd van ampt, qualiteyt en NB met stilstand van gagie nietjegenstaande w’ de oneygentlijkheyd van dien al aangetoond hebben bij brieve van 31 december 1749 en U Edele Hoogagtb. zulx selfs oneygen noemen in diffinitive sententiën bij haren g’eerden brief van 11 october 1749, waarvan Haar Agtb. extract bekomen hebben, egter is bij besluyt van 20 deeser onse dispositie in de plaats gekomen, inwagtende U Edele Hoogagtb. nader verklaringe tot refrenatie van sulke incompetente uytdruckingen. 
Ter sessie van 9 november hebben w’ het meer dan andere uytsteekende in de berekening der proceskosten wat gemitigeerd, en tot eerste clercq in stede van de na Onrust verplaatsten Brandenburg benoemd den adjunct Jan Daams en in dies plaatse den assistent Jan Hendrik Pook en sedert op 1 november in steede van ’t lid deser tafel de heer Van de Velde weder tot waterfiscaal den resident te Cheribon Henricus Jacobus van Suchtelen. 
Raad extraordinaris Jacob van der Waeyen is de overleden Daniël Overbeek opgevolgd als voorzitter van het College van Schepenen. Bernardus Jonffermans en mr. Jacobus van Haaften zijn benoemd tot lid i. p. v. Jan Harris en de repatriërende koopman Willem Jacob Meurs. De gage van advocaat Van Haaften blijft dus gecontinueerd. » 
Weesmeesteren president is gecontinueert en tot nieuwe leeden verkoren den burger Christiaan Willem Meij in steede van den overleeden dito Pieter van der Linden, en den koopman Gabriël de Lopes in plaatse van den dito Pieter Joan Bangeman tot administrateur op Onrust benoemd, zullende dit collegie anno aanstaande den eed van purge doen na haar voorstel g’insereert ter resolutie van 18 junij. 
Nadat men eerst op den ontvang Uer Edele Hoogagtb. aanschrijvens wegens de erfportie van mr. Gualter Roeloff Carper weesmeesteren gelast had de intressen over te maken al was ’t bij verschot en wijders te voldoen aan het requisit, heeft men nog op 9 deser bij resumtie der Bandase weeskamers staatreekening besloten 20. 000 rds. van de Bataviase weeskamer uyt de uytstaande penningen ten haren behoeve over te schrijven om aan de curator van gemelde Carper overgemaakt te werden, en hebben wijders sodanige ordres gesteld dat het resteerende mede successive sal konnen volgen. 
Aan assignaties heeft de weeskamer 131. 650 rsd overgemaakt. Het kapitaal van heemraden bedroeg 43. 133 rsd, » 
en dewijl het inkomen van verhuurde landen tot omtrent 7000 rds met de wage- pagt tot 14. 000 rds. behoord te konnen toereyken tot ordinaire en extraordinaire uytgaven ter verhelping van weegen en bruggen ten minsten buyten ongewone toevallen, so heeft men - 20. 000 rds. uyt hare cassa bij de Compagnie doen overbrengen en is - omtrent de wagenpagt eenige gevraagde verklaring gegeven. Tot heemraden zijn benoemd den burger ritmeester Jan Fredrik Grabo en fabrijcq Comelis van Spanjen in steede van de overleeden heemraad Christoffel Moll en gerepatrieerde fabrijcq Van den Andel. 
In steede van den praesident van de bank en ’t Zee- en Commercie Collegie mr. Jan Stephen Odé is bij de ordinaire wisseltijd aangekomen mr. Jacob Willem Bake, en tot lid in steede van den ondercoopman Jan Jacob Corp den dito Jacob Bottendorp. 
De \ geprofiteerde intrest’ van de bank in 1750/51 bedroeg 6^%. Batavia meldt » 
dat het groot plein benoorden de Portugeese kerk, eertijds bebouwd met Chineese huysen die in anno 1740 af gebrand zijn en tot welker vavorable verkoping seedert in anno 1743 tevergeefs preuve genomen is, volgens resolutie van 13 aug. tot een dagelijkse marktplaats geapproprieerd is, en onder dato deses onder de pagt van de kraamen en winkels begrepen met verbod tegen ’t setten van kraamtjes op smalle weegen of aan de waterkant en speciaal langs de Chineese campon, onder betaling van dubbelde geregtigheyd zolang die ongepermitteerde nog zullen geduld werden - . 
Om in de droge tijd meer water in de stadsgragten te brengen heeft men besloten een dam in de buytengragt omtrend de uiterse poort te leggen, item de stadsbuytengragt aan de zuydzijde te laten uytmodderen, half voor reekening van de Compagnie en half voor reecquening van de voorstadsinwoonders langs die gragt gezeeten. 
De heer Overbeek als collonel ontslag versogt hebbende, is den 15e junij vervangen door d’ heer Looten. 
Batavia heeft een taxateur en rooimeester aangesteld. Assistent Gousset is benoemd tot notaris en assistent Cornelis van Beekensteijn tot procureur. 526 Chinezen zijn toegelaten tot de kolonie. » 
Den predikant Gockels na Macasser gedestineert in den aan vang van dit jaar sijnde komen te overlijden, is den voor Tematen benoemde ds. Vedder derwaart beroepen en sedert aan dese hooftplaatse ds. Braarda in ’t Maleyts, en in ’t Nederduytsch ds. Johan Coenraad Mahlstede en Sijbrandus Columba, beyde desen jare uyt Nederland overgekomen met ds. Hermanus van der Veen, die voor Banda geschikt is, weesende ds. Carel Sezilles na de Mallabaar vertrocken om in stede van ds. Grise, met Padmos vermist, aldaar het heylig evangelium te verkondigen, en is Java door den eerwaarde Mohr en Sumatra’s Westcust door den eerwaarde Ittema bezogt ter uytdeeling der heilige saccramenten, mitsgaders den gewesen predikant Erkenswijk gepermitteerd behoudens titul en rang buyten dienst en gagie zig te Macasser te mogen ophouden. 
Overleden zijn ds. Henricus Sanders Seijlsma op Banda, en ds. Werner Netman en ds. Rutgert Andreas Weerman op Amboina. Het drukken van de bijbel in het Portugees en Maleis heeft men weer op gang gebracht. Ook is beraadslaagd over » 
het hevig Ceylons verschil over de overzettinge in de Tamuluse taaie door ds. De Melho, en besloten (na dankzegging aan zijn eerwaarde voor zijnen prijselijken ijver) het werk te laten revideeren door taalkundige en tot ’t ingekreegen berigt en nader ordre met den druk te supercedeeren. 
In het seminarium is deesen jare het vierde classe geopend, Hermanus Munnik tot conrector en Johan Fredrik Groothuijsen tot preceptor aangesteld en de vordering onder de leerlingen redelijk, dog tot smerte zijn door de dood weggerukt drie van de beste jongelingen uyt de vierde classe, waarin egter nog drie zig oeffenen die in het Latijn en Grieks goede progressen gemaakt hebben. 
De kerkenreecquening is bij resolutie van 23 maart te sien, die van diaconen bij die van 1 1 may en van ’t leprosenhuys bij die van 6 aug., mitsgaders onder 4 may de reekening van de Augsburgse kerk, in welker fonds den lle junij toegestaan is dese verandering te maken dat tien actiën in de bank verkogt sijn ter goedmaking van opgetimmerde huysjes die ruym soveel huur doen als de eerste aan intressen afwierpen. 
Ingekocht zijn: » 
7000 lb. quik teegen 30 stuivers ’t lb. 
1147 realen goud a rds. 19 de reaal fijn 
2028 lb. couchinilje 
1. 065. 938 lb. peeper 
700. 000 lb. sappanhout 
236. 949 lb. ebbenhout 
33. 542 lb. spiaulter 
1. 373. 571 lb. thin 
1. 858. 326 lb. coffij 
22. 868 lb. garen 
9059 lb. indigo 
67. 656 lb. Jaccatrase peper 
366. 806 lb. candij en 
6. 055. 790 lb. poederzuyker 
met nog eenige mindere negotiewaren bedragen hebbende rds. 647. 570,-. 
De verkoop is matig geweest, voornamelijk door gebrek aan peper en opium. Batavia heeft alweer enkele maanden zonder opium gezeten en er komt maar geen schip uit Bengalen terug. » 
Den afhaal in de verweken 12 maanden bedroeg 925 kisten waarop omtrent ses ton aan winst te boven gelegt is, waaronder 263 kisten waren die so te Houglij als hier voor slegt goed aangesien zijn en waarvoor ’t Patna’s opperhoofd Drabbe tot 15 rds. betering per kist opgelegd is, dog heeft de Amfioen Sociteyt daarvan nog 200 voor volkomen aangenomen omdat de gretigheyd door de schaarsheyd die willig van de hand deede gaan. Buyten ’t voorsz. heeft den verkoop aan Chinase jonken, Manilhase en andere equipan- ten en bij vendutie van de hand geset: 54. 800 lb. canneel 1250 lb. koper 125 lb. nagelen 125 lb. nooten 62. 500 lb. peeper 734. 375 lb. thin 250. 000 lb. ijzer 200 pakken lijwaten en 200 stucken Europeese manufacturen 38 lb. stamppaarlen 200 lb. koperdraat Japans 30 picols caatjo hebbende met eenige mindere articulen gerendeerd rds. 271. 820,- en met de amfioen te samen omtrent 16^ thonnen florijnen. 
Te deser plaatse zijn weder verbrand 476 soekels foelij en 300. 757 [lb.] notenmuscaten van de oudste en aan ’t vermijteren zijnde, nevens 23. 179 lb. specerijen in soort van de onderhorige comptoiren terugontvangen. 
Wat verteerd is in de brand in de westzijdse pakhuizen mag afgeschreven worden , nl. ƒ 486. 837 , » 
welkentwegen de administrateurs De Lelij en Bacheracht door den advocaat- fiscaal werden g’actioneerd. 
Den eysch van contanten is genomen op 80 tonnen, schoon niet toereykende ter aflegging van de intrestpenningen zelfs die tot 12 percento in ’t jaar lopen en tot de voldoening der gevorderde retouren, des aan U Edele Hoogagtb. gedefereert blijft die bij mogelijkheyd te surpasseeren, terwijl w’ om ons niet wijders in zulke inkankerende schulden te steeken die ook de colonie van Batavia door gebrek van geld te grond helpen - een verdeeling gemaakt hebben op ’t ontfangene geld, ingevolge van ’twelke het retour anno 1752/53 sal bestaan in de gewone pondgoederen, ses ton aan Bengaalse zijde en garen, twee ton aan dito zijde stoffen, 14 a 15 aan dito lijwaten, elf aan Cormandelse lijwaten, 6 a 7 aan Ceylonse lijwaten, één aan Sourats lijwaat en garen, drie aan Chinase zijde stoffen en aan dito zijde, twee ladingen thee, zullende de Bengaalse eysch hierna geretrencheerd werden om het meest winstgeevenste alleen te laten voldoen, zodra men de gevorderde rendementen inkrijgt, en zo zullen de Chinase stoffen mede op de helft moeten vermindert werden in de disavantagieuste soorten. En om alverder rond te schieten dewijl voorsz. voldoening berekend is op het volle bedragen dat uytkomt sonder defractie van verliesen ter zee, zal men de eysschen voor India ook bepalen in amfioen voor Java, zijde stoffen etc. voor Japan, een matige quantiteyt witte en blaauwe lijwaten voor Padang en de oosterse gouvernementen, en wat zijde patholen, rood en wit lijwaad en deekens etc. voor Batavia, en laten ’t verdere dat de Compagnie nooit veel voordeel aangebragt heeft voor den vrijen handel over, so die niet reeds verstorven is. 
Buyten de geresolveerde negotiatie van 300. 000 rds. bij onsen vorigen gemeld, heeft men in sept. nog 50. 000 rds. van de Amfioen Sociteyt en in november nog 100. 000 rds. van de weeskamer opgenomen. Daarbij heeft de Sociteyt ons gerieft met 100. 000 rds. sonder intrest om bij ontvang van amfioen te verrekenen zodat nu al het geld van Batavia omtrent in Compagnies handen is en den jaarlijksen intrest ver over de twee en een halve tonnen beloopt. 
Men is al zover gevorderd met het verbeteren van de ‘zeylaasordres’ en kaarten dat een commissie, bestaande uit leden van de Raad van Indië, benoemd kan worden ‘ ter revisie en approbatie ', » 
en is tot onderstand van brave officiers en teegengang van exorbitantiën na de west van India, gelast om bij overvoer van suykerladingen daaruyt tegen inkoopsbetaling te laten volgen de quantiteyd der gepermitteerde lasten mids dan geene andere volume overvoeren, op poene van confiscatie en viermaal de waarde voor ’tgeene overtollig in de scheepen zal bevonden werden vervoerd te weesen. 
In de Academie is den assistent De Lange tot ondergouvemeur, en stuurman Pieter Harmensz. Ohden als meester in de mathesis en navigatie aangesteld, wesende wijders beslooten de cadets die vier van de ses leerjaaren gestaan en den ouderdom van 1 8 jaren bereykt, item goed getuygenis hebben van de capitijns met welke ze voeren, te advanceren tot provisioneel lieutenands met ƒ 32 per maand om als sodanig onderstuurmansdienst te doen, niet twijffelende of deese trapsgewijse opklimming zal desel ve meerder bequaamheyd en dus de Compagnie meerder dienst doen bekomen. 
De navale magt is weder vermindert door het blijven van ’t schip Cle verskerk op de reyse na Macasser op de buytenrheeven van Crimon Java, Hogersmilde in Souratta anno passato, Oosthuysen apparent op de uytreyse en de Javase barcq Marquesane op de reys na Malacca omtrent Palembang met twee ton aan geld, hoewel op het laetste uytgesonden is om zo al niet te behouden egter te betragten de opvissing van ’t geld, en zijn d’ overheeden van ’t eerste den 13e aug. weder employabel verklaard. Daarbij zijn als oud en afgevaren verkogt d’ Ida, de Dubbelden Arend, Rijnhuysen, Westcapelle en Loverendaal. 
Om de militie, door haar kleen getal buyten staat de wagten behoorlijk te betrecken, wat gemak te geeven heeft men in jann. een battaillon aan de hoofdwagt en een aan de poorten vastgeplaast, wijders nader ordre op de randsoenen gesteld - , en de uytge- trocke manschap in de Bantamse rebellie een douceur toegelegd ten laste van dat rijk, en zijn tot capitains gevordert de capitain-lieutenands Johannes Vertholen en Jan Daniël Voltsz. 
D’ arthilleristen in India zijn onder vier compagniën verdeeld, ider 150 man primo plan, en de charges en gagies gereguleert, met last om voortaan niemand als officier of vuurwerker voor te dragen als na een voorafgegane exame, tenware bewijsen konde dat in Europa als sodanig hadde gediend - . 
Op de bovenweg na Ankee heeft men een vijfkante tooren aangelegd en een kleen gepallasideerd fortje tussen Tangerang en Sampia om de voorsteden en ’t rijk van Jaccatra van de Bantamse zijde te decken, wijders de uyterse poort vernieuwt waarna men beginnen sal met de daaromtrent geprojecteerde hoomwerkjes en eenige versterking op Onrust. 
De Jaccatrase landen hebben dit jaar uytgeleverd: 97. 000 lb. peper 2. 386. 100 lb. coffij 21. 300 lb. cattoene garen 8. 314 lb. indigo 
Men heeft dit jaar eenige stucken lands, sommige de Compagnie en andere onbekende ey genaars gehorende en braakleggende, doen verkopen en is dat geld nevens de prijs van Buytensorg in Compagnies cassa overgebragt, werdende alsnog voortgevaren met meerdere te ontdekken. 
De verpachtingen zijn gedaald met 30. 840 rsd voor 1751 tot 338. 640 rsd voor 1752. Bij de verpachting is bepaald » 
geen remis te verleenen als in seer extra en klaarblijkelijke gevallen, daar in vorige jaren al vrij wat afslag plaatsgehad heeft, onder andere in het jongste 45. 272 rds., hoewel die Bantam ten laste gebragt is, wesende de jonken voor in- en uytgaande regt een bepaalde som opgelegd op derselver versoek, en de suyker van Java voor ’t inkomen alhier tolvrij gesteld, zullende boven ’t voorsz. nog een impost op de wayang en rongings geheeven werden. 
De vrijgestelde vaart en handel hebben w’ hoe ongaarne ook dit jaar moeten bepalen en de suyker daarvan secludeeren omdat Compagnies scheepen daarna wagtende. Dog nu zo w’ denken buyten swarigheyd zijnde, hebben w’ den vervoer met anno 1752 weder opengesteld, zijnde ten haren dienste tot een togt na de Manilha geleend ’t scheepje de Princes Carolina voor een som van 4000 rds., neemende het met de Manilhase handel soober op, en dat houd Batavia nog te meer te onder. Ondertusschen waakt men met alle vermogen tegen verboden handel - . 
Het Engels oorlogscheepje The Swalouw, vermeld bij onsen briefif van verleeden jaar en bij nadere van 24 september, is sedert met desselfs amfioenlading na de Straat Malacca gegaan en te dier plaatse nog onverdiend met alle proviand gerieft, maar de Bancahoulouse ministers schijnen het erop geset te hebben om met ons te breeken, want alle beleeftheyd van onse zijde werd met onmin b’ antwoord en den indrang werd hoe langer hoe gevoeliger. Het medeneemen van een douzijn timmerlieden etc. van onse werven daar hare vaarthuygen vertimmerd zijn, geschied reys op reys. De opeyssing van haar aangehaald goed doen se op eene wijse dat ’t een raadsel blijft wat z’ er mede meenen en schoon men haar raadspersoon die hier doorgaans resideert zulx aanbied, blijft alles in desel ve staat, egter heeft men nog op ’t versoek van dien heer in november twintig mattrosen aan hem toegestaan om na gedane reyse Padangwaart te senden, dog dat vrij verder als al ’t voorsz. gaat, is dat z’ zig niet ontsien hebben onlangs op den inroep van rebellen bezit te gaan neemen van Natter in onse districten ter westcust gelegen en sedert anno 1672 doorgaans door de onse indisputabel bezeeten, tot een overmaat van trotsheyd onse ministers te Padang nog adhorterende om haar tegen alle overlast te helpen. 
Het bestuur te Padang heejt om orders gevraagd. Daar is nog bij gekomen het » 
opgesonden vaartuyg The Surprise, in onse districten met amfioen en kleeden ten handel gekomen en ondertusschen hier ontlast - . 
Den jongprins van Tanette van Macasser overgekomen met zijne hulptroupen, heeft men als hier niet meer benodigt na Java voortgesonden om vervolgens weder na huys te keeren nadat op ’t versoek van desselfs moeder, de regeerende koningin, aldaar sal besneeden zijn, gevende also een bijsonder blijk van haar attaché ment aan de Compagnie, weshalven men goedgevonden heeft hem bij die occasie te beschenken met een medaille en ketting ter waarde van 4 a 500 rijksdaalders. En is op de sterke instantie van de officieren der Bonijse hulptroupen besloten twee harer manschap, over aansoek ter verleyding van slaven tot geesseling gecondemneert, aan haren koning te senden om door denselven afgestraft te werden. 
Onder de dienaren te Batavia zijn bevorderd den ondercoopman Leendert de Bie tot tweede in de administratie te Onrust en na de verplaatsing van den eersten aldaar Seneca Inguersen tot resident van Cheribon en des eerstens overlijden, in hare plaatse den koopman Pieter Joan Bangeman en ondercoopman Pieter Brandenburg, in de westzijdse pakhuysen in stede van De Lelij die g’actioneert werd en Bacheracht welke de kleene winkel gekregen heeft, den coopman Christiaan Zurhosen en ondercoopman Albertus de Leeuw, in de Waterpoort in hare steede den ondercoopman en kleenwinkelier Thomas Swellengrebel bevorderd tot koopman en den ondercoopman Jan Wijbrand Bertels, tot twede in ’t graanmaguasijn den ondercoopman Egbert Roeloff Nessink, tot tweede in de grote winkel de ondercoopman mr. Johan Emans, tot eerste in ’t ijsermaguasijn den ondercoopman Michiel Westpalm als coopman in stede van de repatrieerende coopman Verkolje en in zijne plaats tot twede den ondercoopman Reijnier Christiaan Thiele, tot cassier van de kostgelden den koopman Jacob Pelters in stede van mr. Maurits Theodoris Hilgers, op versoek ontslagen, en in eerstgenoemdens plaats tot coopman en gehey inschrijver van den gouvemeur-generaal Christiaan Lodewijk Senff, tot negotieboekhouder den koopman Pieter Wentink, tot factuurhouder opgevolgt door den koopman Laurens Bouquet, tot onderkoopman en negotieoverdrager August Hendrik Sasselaar, tot boekhouder van de wapenkamer en ondercoopman Abraham Knipping, tot ondercoopman en archivarius op secretarij Johannes Revoet, tot ondercoopluyden en collationisten Andreas Franciscus Immens, Jan Hoogsaat en Adrianus van der Spar, en den notulist Jacob Passauw op versoek met stilstand van gagie ontslagen, tot opperhooft van ’t generale soldijcomptoir den oppercoopman en Samarangs hoofdadministrateur Jean Frant^ois de Ravallet in steede van den gerepatrieerden Jacob Balde, tot visitateur van de soldijen den koopman Jan Bierens en in zijn plaats den ondercoopman Gabriël de Lopes tot koopman en gamisoenboekhouder, tot ondercoopman op de visite den adsistent Gerardus Walburg, tot ondercoopman en zijdesorteerder Hendrik Comelis Kingma, tot ondercoopluyden en diverse diensten David Hendrik Westphal, Willem de Bandoux, Jan Benedictus Brand, Willem Hendrik Heijder, Jacob de Veer, David Julius Aitzma en Johannes de Pril. 
Onder de zeevaart tot capitains Willem ’t Hoen en Jan Bloem, tot capitain-lieutenands Manus Laurien en Gerrit Verkerk, tot schippers Gillis Paterson, Leendert Fruijt van Hartog, Jan Christoffel Thiede, Hendrik Swart en Adam Roos, en schipper Jan Godfried Graffe weder van zijn suspens hersteld mitsgaders capitain-lieutenant Pieter van Hagen met stilstand van gagie ontslagen. 
De Haarlem vertrekt nu met de Leiden voor Zeeland , de Baarzande voor Delft, de Rotterdam voor Rotterdam en de Meervliet voor Hoorn. Kapitein Willem ’t Hoen vaart als commandeur op de Leiden. » 
Onder de retouren gaat ook nog een parthijtje zuyker om Nederland daarvan niet geheel ontbloot te laten, en ook een redelijke quantiteyd peper, item volgens besluyt van 5 october 1000 pakken lijwaten uyt den Indisen voorraad, zo tot supplement van ’t verbrande als omdat soorten zijn die goede winst beloven en hier wel konnende gemist werden maar zouden leggen verintressen, insgelijx 10. 952 lb. Chinase zijde, maar dertien schellingen ’t lb. kostende en overzulx selfs tegen de laatste prijs van goede verwagting werdende, het bedragen der retourvloot, nog twee naescheepen medegerekend, gegist op 85 tonnen. 
De Bataviase negotieboeken de anno 1749/50 zijn gesloten met ƒ 3. 724. 380, 8, 12 aan lasten en ƒ4. 025. 968, 9,- aan voordeelen zulx de laeste ƒ 301. 588,-, 4 overlaten tot verbetering van den staat der E. Maatschappij e, wesende ’t vorig jaar minder lasten ƒ 82. 250,-,-, nu ruym meer uytgegeven aan equipagie van scheepen en de meerdere winsten tot ƒ 891. 133,-,- oirspronkelijk uyt de groter advancen op contanten, goud en zilver, op specerijen waaronder \ thon van canneel tot het vorig jaar behoord, en inkomsten, wesende ’t mindere op amfioen, peeper en manufacturen vergoed door het meerdere op granen en wissels. 
De wissels en assignatiën in dit najaar of met de twee besendingen overgemaakt bedragen ƒ 1. 666. 917,-. 
Met dit retour worden 50 wissels overgezonden t. w. v. ƒ 735. 193. Daarnaast is ƒ 435. 773 aan kapitaal overgeschreven en ƒ 131. 928 aan * nader getelde penningen \ o. a. ƒ 86. 400 door raad extraordinaris Pieter van de Velde , schepen mr. Jacobus van Haaften en oud-schepen Jan Harris als executeurs in de nalatenschap van Sara Pedely weduwe van raad ordinaris Nicolaas Crul, aan Nicolaas van Haaften, ‘ raad in den Edelen Hove Provintiaal van Utrecht’, en Laurens Grothe te Utrecht. De wissels betroffen o. a. ƒ 26. 584 door de eerste secretaris van de Raad van Indië Louis Taillefert aan koopman Daniël Armenault en makelaar Jan Mijnssen; ƒ 36. 000 en ƒ 32. 983 door schepen Bernardus Jonffermans en burger Albert Nak aan Cornelis Erkelens , koopman te Amsterdam en Johannes Matthijs Swemmelaar, heer van de ambachtsheerlijkheid Hardenbroeck ƒ 37. 294 door commandeur Koert Rozeboom en secretaris van schepenen Pieter Greving aan de in 1749 gerepatrieerde raad extraordinaris Jacob van den Bosch; ƒ 142. 186 door de weeskamer aan de weeskamer in Amsterdam en ƒ 109. 764 aan de weeskamer in Middelburg. » 
